Ante esta difícil situación los
españoles saben que pueden
confiar en el PP. Hemos asumido el
Gobierno en unas circunstancias
parecidas y con nosotros el país
ha recuperado el empleo, la
estabilidad y la confianza.
Junto
a
ello,
el
entorno
internacional está sufriendo
un acelerado deterioro. La
guerra comercial entre Estados
Unidos y China, el Brexit, el
estancamiento de la economía
alemana y la crisis en Oriente
son nuevas amenazas sobre
nuestra debilitada recuperación.
No podemos olvidar que de la
fortaleza de la recuperación
depende el empleo, que es la
garantía de las pensiones y del
resto de políticas sociales.

El bloqueo político ha impedido
abordar otras cuestiones que
no pueden esperar como los
problemas de vivienda que
afectan a miles de jóvenes, el
apoyo al sector industrial, el reto
demográfico, especialmente en
la denominada España vaciada y
las necesidades del medio rural, la
financiación de las Comunidades
Autónomas, los compromisos en
materia de cambio climático, la
transformación digital, la mejora
de la calidad de la educación
o la sostenibilidad del modelo
productivo y de elementos
clave de nuestra sociedad del
bienestar como es la sanidad y
la dependencia.

Son las cuestiones que interesan
a los españoles, que desean que
lleguemos
a
entendimientos,
como lo han sido la conformación
de gobiernos autonómicos y
municipales y como lo fueron los
Pactos en materia antiterrorista
y el Pacto contra la Violencia de
Género que promovió un Gobierno
del PP. Nuestro partido es sinónimo
de Pacto. Los españoles demandan
regresar al consenso, la concordia
y el diálogo y pasar página a una
etapa marcada por la exclusión,
la división y el enfrentamiento.
Por todas estas razones, el nuevo
tiempo que se abre a partir del
10 de noviembre exige capacidad
de acuerdo y de entendimiento.
En el Partido Popular creemos
que es necesario superar la

fragmentación
política
que
algunos saludaron y animaron con
iniciativas que permitan impulsar
gobiernos estables. Lo ofrecimos
a través de la fórmula “España
Suma”, pero lamentablemente fue
rechazada. Aun así, seguiremos
impulsando iniciativas para hacer
que la mayoría social que apoya
la moderación y la centralidad sea
también mayoría de gobierno. Para
ello es necesario unir para sumar.
Sumar partidos, como hacemos
en Navarra y Asturias. Sumar
no desde la ira, el tacticismo o el
miedo sino en torno a programas
razonables. Sumar para construir
como hemos hecho siempre que
hemos tenido los apoyos suficientes
para hacerlo. Sumar para ganar,
ganar para gobernar, gobernar
para unir.

Esto es lo que proponemos, un
programa de diez apartados que
pueda compartirse y servir de
común denominador para todos
aquellos que defendemos la
unidad, la libertad, la igualdad
y la concordia entre todos los
españoles. Un programa para
sumar a una inmensa mayoría
de españoles que desean que la
moderación, la estabilidad y el
acuerdo sean el eje que vertebre
nuestra
vida
pública.
Una
alternativa posible y necesaria.

LA CONSTITUCIÓN,
LA UNIÓN DE TODOS
LOS ESPAÑOLES.

PROGRAMA
ELECTORAL 2019

1
11

1_ Promoveremos la legalidad constitucional en el
ejercicio del derecho de autonomía.
2_ Remitiremos al President de la Generalitat un
requerimiento para garantizar el cumplimiento de sus
obligaciones constitucionales.
3_ Aplicaremos la ley de Seguridad Nacional para
coordinar las fuerzas y cuerpos de Seguridad y para
evitar injerencias políticas en su actuación.
4_ Reformaremos la Ley del indulto para prohibirlos en
casos de sedición o rebelión.
5_ Recuperaremos la tipificación del referéndum ilegal
en el Código Penal.
6_ Reformaremos el Código Penal para recuperar el
delito de rebelión impropia.
7_ Modificaremos el Código Penal para introducir el
cumplimiento íntegro de las penas para condenados por
rebelión y sedición.
8_ Recuperaremos las competencias en materia de
administración penitenciaria.
9_ Modificaremos la Ley de financiación de los partidos
políticos para que los que tengan dirigentes condenados
por rebelión o sedición no puedan recibir fondos públicos
que se puedan emplear para fomentar la independencia.
10_ Modificaremos la Ley General Audiovisual para
evitar propaganda a favor de la independencia desde
televisiones y radios públicas.
11_ Reforzaremos la Alta Inspección Educativa, sus
competencias, sus medios, sus plantillas, para evitar el
adoctrinamiento.

12_ Activaremos la Ley de Acción Exterior para evitar la
propaganda institucional del independentismo.
13_ Aprobaremos una ley de símbolos nacionales que
defienda la convivencia y la neutralidad institucional.
Se agravarán las sanciones para las autoridades que
incumplan el deber de exhibir la bandera nacional en
todos los edificios oficiales o la obligación de que el
retrato del Jefe del Estado presida los salones de Plenos
municipales.
14_ Aprobaremos una Ley de Lenguas para garantizar el
derecho a usar el español en todo el territorio nacional,
en todas las relaciones con la Administración y en
cualquier actividad privada.
15_ Aprobaremos una Ley de Concordia que incluya a
todas las víctimas y que haga del recuerdo de los hechos
históricos un alegato en favor de la libertad y la paz,
la tolerancia y la convivencia, para que nunca más, por
ningún motivo y bajo ninguna circunstancia, vuelva el
odio y la violencia entre españoles.

UNA REVOLUCIÓN
FISCAL PARA
LA REACTIVACIÓN
DEL EMPLEO Y LA
COMPETITIVIDAD.

PROGRAMA
ELECTORAL 2019

2

16_ Aprobaremos una rebaja fiscal del IRPF que afectará
todos los contribuyentes. El tipo máximo se situará por
debajo del 40%.
17_ Impulsaremos una rebaja del Impuesto de Sociedades,
situando el tipo máximo por debajo del 20%.
18_ Suprimiremos el Impuesto de Patrimonio y el Impuesto
de Sucesiones y Donaciones para las transmisiones
entre padres e hijos y al resto de la línea descendiente,
así como entre cónyuges.
19_ Eliminaremos el Impuesto de Actos Jurídicos
Documentados para la constitución de hipotecas en la
compra de la vivienda habitual.
20_ Incentivaremos fiscalmente el ahorro para extender
los beneficios fiscales a la vivienda habitual y los planes
de ahorro.
21. Promoveremos la claridad fiscal. La Agencia
Tributaria remitirá a cada contribuyente de manera
anual un Informe de Transparencia Fiscal que detalle
las cantidades satisfechas el año anterior por cada
contribuyente en concepto de IRPF, Cotizaciones –tanto
por parte del empleador como del empleado en caso de
trabajadores por cuenta ajena– IBI e IVTM.
22_ Reforzaremos las políticas de lucha contra el
fraude fiscal, potenciando el uso de los medios humanos
y tecnológicos.
23_ Dentro del Plan Startup Spain Impulsaremos una
amplia reforma fiscal para dinamizar la inversión de
capital privado y favorecer el acceso a financiación de
emprendedores que incluirá reformas para el “carried
interest”, los Fondos de Capital Riesgo, el venture capital,
la “exit tax”
o la inversión privada individual en start-ups.
24_ Impulsaremos un Plan de Atracción de Talento. El
Plan contemplará incentivos fiscales para incorporar
profesionales e investigadores de alta cualificación.

POR UNA
ECONOMÍA
MODERNA
Y AVANZADA.

PROGRAMA
ELECTORAL 2019

3

25_ Agilizaremos el proceso de constitución de empresas
para hacerlo posible en 5 días.
26_ Crearemos una ventanilla única para facilitar todos
los trámites necesarios para poner en marcha proyectos
de inversión en España.
27_ Impulsaremos una legislación que establezca normas
armonizadoras que aseguren la unidad de mercado, con
el fin de evitar la aparición de obstáculos que puedan
fragmentarlo, de acuerdo con la jurisprudencia del
Tribunal Constitucional.
28_ Sustituiremos en todos los ámbitos posibles el
sistema de licencia administrativa por uno de declaración
responsable.
29_ Aprobaremos una “Ley de Crecimiento empresarial”
para que la normativa fiscal, contable, administrativa y
mercantil favorezca el aumento de tamaño de las
empresas.
30_ Reformaremos la Ley de Segunda Oportunidad
para facilitar el cierre de empresas fallidas.
31_ Crearemos el Portal de la Innovación que incluirá
asesoramiento para emprendedores e inversores, y la
información y acompañamiento para que las empresas
puedan acceder a las convocatorias de ayudas que se
ponen a disposición desde Ayuntamientos, Comunidades
Autónomas, Gobierno y, especialmente, en las
convocatorias de la Unión Europea.

I+D+i
32_ Promoveremos un Acuerdo sobre la Ciencia en
España entre las administraciones y la sociedad civil
que incorpore un compromiso financiero plurianual que
permita alcanzar durante la legislatura una inversión del
2% del PIB en I+D+i. Desarrollaremos la nueva Estrategia

Española de Ciencia, Tecnología y de Innovación 20212027 en coordinación con el nuevo programa europeo
Horizonte Europa 2021-2027 y las Comunidades
Autónomas y sus Estrategias de Especialización
Inteligente.
33_ Pondremos en marcha el “Plan +Tech” de atracción
de empresas con alto contenido tecnológico para su
radicación en España. Favoreceremos su implantación
mediante
medidas de simplificación administrativa, un sistema de
visados flexible para profesionales altamente cualificados,
incentivos fiscales e infraestructuras adecuadas.
34_ Incrementaremos el acceso a tramos no
reembolsables en programas de innovación empresarial
y estableceremos un fondo de garantía de 200 millones de
euros para proyectos innovadores en etapas tempranas
de alta valoración, bajo la coordinación del Centro para
el Desarrollo Tecnológico Industrial.
35_ Promoveremos una Estrategia Nacional de Big Data
que garantice el buen uso del procesamiento masivo de
datos y de las nuevas tecnologías. Trabajaremos en un
Plan Estratégico de Inteligencia Artificial.
36_ Potenciaremos las grandes infraestructuras
tecnológicas como el superordenador Mare Nostrum de
Barcelona y el proyecto del acelerador de partículas de
Granada.

AUTÓNOMOS
37_ Ampliaremos, doce meses más, hasta los dos años la
tarifa plana vigente y la extenderemos a los mayores de
52 años, los parados de larga duración, emprendedores
del ámbito rural, autónomos menores de 30 años así
como a las personas más vulnerables como las víctimas
de violencia de género o los que acrediten un grado de
discapacidad superior al 33%.

38_ Aprobaremos una cuota reducida para aquellos
autónomos cuyos ingresos no excedan del SMI en
cómputo anual.
39_ Ampliaremos la jubilación activa al 100% a todos los
autónomos.
40_ Los parados de larga duración que inicien un negocio
no pagaran impuestos por los beneficios obtenidos
durante los dos primeros años.
41_ Impulsaremos la conciliación de la vida laboral y
familiar con medidas que remuevan obstáculos que, a
día de hoy, enfrentan los autónomos.

EMPLEO
42_ Profundizaremos los avances en flexibilidad del
mercado de trabajo alcanzados con la reforma laboral de
2012.
43_ Introduciremos mecanismos que fomenten la
contratación indefinida y la movilidad y flexibilidad de
nuestro mercado de trabajo, a través de la implantación
gradual de un fondo de capitalización para los trabajadores,
o sistema de cuentas individuales de capitalización para la
movilidad, al estilo de la conocida como “mochila austríaca”.
El fondo estará mantenido a lo largo de su vida laboral y
podrá ser rescatado en favor del trabajador en los supuestos
de despido improcedente, de movilidad geográfica, para el
desarrollo de actividades de formación o en el momento de
su jubilación.
44_ Estableceremos nuevos mecanismos que penalicen
la contratación temporal injustificada. Endureceremos
la penalización a las empresas que realicen contratos
temporales sin causa. Reforzaremos el papel de la
negociación colectiva para limitar el uso de los contratos de
duración determinada y corregir el abuso de la contratación
temporal. Limitaremos el encadenamiento de contratos.

45_ Adaptaremos nuestro mercado de trabajo a la
Cuarta Revolución Industrial. En este contexto se
impulsará el equilibrio entre flexibilidad y seguridad
de los trabajadores, asegurando su derecho a trabajar
para varios empleadores, impulsando el derecho
a la formación y a la previsibilidad de su trabajo,
previniéndoles de prácticas abusivas e incrementando
su protección ante períodos de inactividad.
46_ Mejoraremos la regulación del actual contrato para
la formación y el aprendizaje, ampliando la formación
asociada a dichos contratos a las necesidades que se
puedan detectar en los distintos sectores y empresas a
través del proceso de negociación colectiva.
47_ Impulsaremos la inserción de las mujeres en el
mercado de trabajo alcanzando niveles semejantes a la
media europea, a través del establecimiento de nuevos
incentivos y la eliminación de barreras aún existentes
para su participación laboral.
48_ Culminaremos la ejecución del Plan de Choque por
el Empleo Juvenil acordado en 2017 entre el gobierno
y los interlocutores sociales. Aprobaremos un Estatuto
de las prácticas no laborales. Implementaremos un
Programa Integral de Políticas de Empleo para jóvenes
sin cualificación profesional. Pondremos en marcha el
Programa de formación y transmisión de conocimientos
en el empleo a través del contrato de relevo.

TURISMO
49_ Aprobaremos una Ley de Turismo que armonice
todas las normas que afectan al sector.
50_ Ante la quiebra de Thomas Cook aprobaremos un
Plan Especial orientado a promover y compensar a
través de bonificaciones en todas las tasas aéreas a los
destinos más afectados.

51_ Ante las consecuencias del Brexit para el turismo,
incrementaremos la cooperación con el sector en
cuestiones como el acceso de los británicos a España,
aviación civil y conexiones aéreas, acceso a la sanidad
pública, etc.
52_ Eliminaremos las tasas dirigidas
específicamente la actividad turística.

a

gravar

53_ Pondremos en marcha el Segundo Plan de
Destinos Turísticos Inteligentes poniendo el foco en la
Sostenibilidad de los destinos (social, cultural, económica
y medio ambiental), donde se generalicen y confluyan:
el uso de las nuevas tecnologías (Big Data y data
analytics, Inteligencia Artificial, internet de las cosas,
sensorización), la eficiencia energética y uso de energías
renovables, estrategias de reciclaje y economía circular,
puesta en valor de los recursos naturales y culturales y
el avance hacia la accesibilidad universal en el turismo.
54_ Reforzaremos con planes especiales la seguridad en
las áreas de gran presencia turística.
55_ Impulsaremos las Zonas Comerciales Abiertas
en España, para ampliar la libertad de horario como
elemento dinamizador de las ciudades, potenciándose el
binomio turismo-comercio y hacer uso intensivo de los
beneficios de la digitalización antes, durante y después
de la visita de manera que el turista tenga información
completa de la oferta y servicios que ofrecen y se potencie
su visita e incremente el consumo.

POR UNA
EDUCACIÓN
DE CALIDAD
Y EN LIBERTAD.

PROGRAMA
ELECTORAL 2019

4

56_ Garantizaremos la libertad de elección de las familias.
Eliminaremos las zonas de escolarización donde existan
y se dará prioridad al deseo de la familia. Trabajaremos
para que los centros educativos públicos y concertados
puedan incrementar su oferta de plazas escolares en
aquellos casos en los que sea inferior a la demanda.
Apoyamos a la red pública, concertada y privada. Son
las familias quienes deben elegir el modelo que deseen
para sus hijos y las administraciones atender a esas
preferencias y respetar el carácter propio de cada centro.
57_ La lengua vehicular ordinaria de la enseñanza en
todo el territorio español será el castellano, y, en aquellas
Comunidades Autónomas en las que existan lenguas
cooficiales, éstas podrán también ser previstas como
lenguas vehiculares.
58_ Impulsaremos el Bilingüismo, los estudios de las
materias STEM y la Programación. Promoveremos
cambios en la programación para ampliar el estudio
de las humanidades, especialmente la filosofía, que
recuperará su condición de asignatura obligatoria en el
Bachillerato.
59_ Aprobaremos una Ley nacional del 0-3, que aborde
de forma integral el cuidado y la educación de los menores
de estas edades y las necesidades de sus familias. Se
buscará un marco regulatorio flexible que otorgue la
mayor libertad de elección a las familias y facilite la
conciliación laboral.
60_ Ampliaremos a todas las comunidades autónomas
la educación concertada al Bachillerato y la Formación
Profesional básica para que esta no sea una etapa que
queda fuera del sistema de financiación actual.
61_ Realizaremos al final de cada etapa educativa
pruebas académicas de carácter nacional que evalúen
las competencias y conocimientos de cada alumno, a
fin de estimular la mejora individual y del conjunto del
sistema. De ellas tendrá efectos académicos al menos la
que se haga al terminar el Bachillerato.

62_ Avanzaremos en la profesionalización de la dirección
de los centros educativos. Promoveremos la autonomía de
los centros educativos, públicos, concertados y privados,
así como la transparencia y rendición de cuentas de los
objetivos marcados y los resultados obtenidos
63_ Reforzaremos la Alta Inspección del Estado,
fortaleciendo sus competencias, sus medios humanos y
materiales para evitar el adoctrinamiento en las aulas.
También modificaremos su regulación para que pueda
actuar de oficio con capacidad sancionadora y con
competencia en los libros de texto y otros materiales
curriculares.
64_ Impulsaremos el Estatuto del Docente, donde se
contemple la reforma de los Planes de Formación, el
acceso al profesorado a través de un sistema equivalente
al MIR y también el conjunto de la carrera profesional.
65_ Apoyaremos las titulaciones de magisterio bilingües
(inglés-español) en las universidades públicas y
aprobaremos un Programa de becas para facilitar estos
estudios.
66_ Impulsaremos la Formación Profesional, tanto la
Dual como la Básica y la Superior, como instrumentos
clave para la inserción laboral de los jóvenes y
fundamental para la modernización del tejido productivo.
Promoveremos una adaptación continuada y flexible de
estos estudios a las necesidades de un mercado laboral
en plena transición tecnológica.

UNIVERSIDADES
67_ Promoveremos modelos de financiación estable para
las universidades que incentiven la calidad y les permitan
competir internacionalmente a la hora de atraer talento
de alumnos y profesores. Para ello se impulsarán figuras
similares a las de los contratos programa y se pondrán
en marcha iniciativas de excelencia que faciliten una
financiación complementaria.
68. Impulsaremos sistemas de contratación del
profesorado, transparentes, basados en el mérito y la
capacidad.
69_ Reforzaremos los programas de movilidad
internacional, especialmente el programa Erasmus
y promoveremos que un número mayor de estudios
superiores puedan realizarse en inglés.
70_ Reforzaremos el Espacio Iberoamericano de
Educación Superior promoviendo programas de
movilidad con incentivos para la atracción del alumnado.
Los años de estudio en España se reconocerán a la hora
de obtener la nacionalidad.
71_ Promoveremos una amplia política de becas que
valore no solamente las circunstancias económicas
y sociales, sino también el esfuerzo de los alumnos.
Aprobaremos un Programa Internacional de Becas de
Excelencia para que ningún joven español admitido
en una de las 25 principales universidades del mundo
pierda la oportunidad de formarse en esos centros.
72_ Impulsaremos la homologación de títulos extranjeros
mediante la creación de un portal electrónico que
permita digitalizar todo el procedimiento y acortar
sustancialmente los plazos. Promoveremos acuerdos con
otros países para acelerar el reconocimiento recíproco.
Las solicitudes tendrán que resolverse en un plazo
máximo de 3 meses.

DEPORTE
73_ Apoyaremos el deporte de base y las necesidades
de los deportistas desde sus inicios. Elaboraremos una
nueva Ley del Deporte que regule el deporte profesional,
la cooperación y coordinación entre Administraciones,
facilite la transparencia y buena gobernanza de las
entidades deportivas, la protección y el estatuto del
deportista o la justicia deportiva.
74_ Promoveremos el Plan ADO y los valores asociados
al olimpismo.
75_ Favoreceremos el deporte inclusivo.

MÁS Y MEJOR
SOCIEDAD DEL
BIENESTAR.

PROGRAMA
ELECTORAL 2019

5

SANIDAD
76_ Aprobaremos la tarjeta sanitaria individual, válida
para todo el Sistema Nacional de Salud que acreditará
el derecho a recibir las prestaciones en idénticas
condiciones que las reconocidas para los residentes en
cada uno de los Servicios de Salud con independencia
del lugar de residencia habitual.
77_ Promoveremos la libertad de elección de profesional
y de centro sanitario en el marco del Sistema Nacional de
Salud. El Gobierno arbitrará la fórmula de compensación
intercentros.
78_ En coordinación con las Comunidades Autónomas,
garantizaremos el acceso a pruebas diagnósticas e
intervenciones en un tiempo máximo de 30 días.
79_ Impulsaremos un calendario de vacunación único en
toda España. La vacunación Infantil es un derecho de
todos los niños que se exigirá para acceder al sistema
educativo. Contaremos con los profesionales para
las revisiones y actualizaciones de los calendarios y
planificaremos el suministro plurianual de vacunas junto
a la industria.
80_ La única lengua cuyo conocimiento será un requisito
indispensable para el acceso a un empleo público como
el sanitario será el castellano. Las lenguas cooficiales
pondrán considerarse un mérito, nunca un requisito
excluyente.
81_ Impulsaremos la utilización del testamento vital como
fórmula de manifestación de la voluntad de los pacientes
ante una situación terminal. Extenderemos los cuidados
paliativos en el Sistema Nacional de Salud garantizando
la equidad en el acceso, la atención paliativa domiciliaria
y losservicios de cuidados paliativos pediátricos.
82_ Impulsaremos una reforma de las condiciones de
trabajo, retributivas y de desarrollo profesional de los
empleados del sistema sanitario público con el objetivo

de adaptarlo al nuevo marco social, dignificar su trabajo
y dotarlo de la flexibilidad necesaria para que puedan
prestar un servicio de calidad y dar una atención óptima
a los pacientes. Impulsaremos de modo integral el
desarrollo profesional de la enfermería con el objetivo
de incrementar su protagonismo activo tanto en la
promoción de la salud y la prevención de la enfermedad,
como en la consolidación y el desarrollo de la calidad,
cohesión, equidad y seguridad de la asistencia, así como
de la sostenibilidad del Sistema Nacional de Salud.
83_ Reconocemos el actual modelo de farmacia que ha
demostrado ser una garantía en la prestación del servicio
y un refuerzo esencial al resto del sistema sanitario por
su proximidad al ciudadano. Impulsaremos iniciativas y
acuerdos para la integración de la Farmacia Española
en las Estrategias Nacionales de Salud, así como el
aumento del valor sanitario de la Farmacia rural a través
de la interoperabilidad con el resto del sistema de salud.
84_ Impulsaremos programas de protección bucodental
entre
los
colectivos
de
mayor
vulnerabilidad,
especialmente entre niños, mayores con escasos recursos
y personas con discapacidad.
85_ Avanzaremos en la reducción de las desigualdades en
el acceso a los productos de consumo para los enfermos
celiacos y diabéticos, armonizando la normativa y
evitando la inequidad económica en el acceso a los
productos de primera necesidad.

CONSUMO
86_ Promoveremos que de los contratos más habituales
como los de luz, agua, telecomunicaciones, banca, gas y
seguros, así como las hipotecas de primera residencia,
existan modelos estandarizados, con cláusulas sencillas
de entender y opciones claras para el solicitante de los
servicios. Para ello trabajaremos con las asociaciones de
consumidores, empresas, registradores y notarios.

87_ Favoreceremos la protección de los ‘consumidores
vulnerables’ (mayores, personas con discapacidad,
ciudadanos en riesgo de exclusión social, menores de
edad… personas merecedoras de un especial amparo)
para contrarrestar posibles situaciones de inferioridad
en las que puedan encontrarse.
88_ Regularemos la publicidad del Juego y realizaremos
campañas de prevención de la ludopatía.
89_ Protegeremos al consumidor de la obsolescencia
programada, es decir, la reducción deliberada de la
vida útil de cualquier producto, en especial del ámbito
tecnológico y electrodoméstico.

DEPENDENCIA
90_ Junto con las Comunidades Autónomas, impulsaremos
un Plan de reducción de listas de espera de las ayudas por
Dependencia, tanto en la resolución del reconocimiento
de la prestación por dependencia, que no podrá ser
superior a 30 días, como en el cumplimiento del plazo de
resolución de las ayudas en el tiempo que establece la Ley.
Promoveremos, en la Conferencia Sectorial de Servicios
Sociales, una evaluación de la Ley de Dependencia y una
revisión de su sistema de financiación, para abordar los
cambios necesarios que permitan una gestión ágil, común
y sostenible en todas las Comunidades Autónomas.
91_ Impulsaremos una Estrategia Nacional contra
la soledad, una política integral que promoverá el
envejecimiento activo y saludable, la solidaridad
intergeneracional, la promoción de la autonomía personal
y la prevención de la dependencia, la salud física y mental,
la participación en la vida social, política y económica de
sus comunidades y ciudades y el uso de las TIC y redes
sociales.
92_ Garantizaremos la profesionalización en la atención
a las personas y la consolidación de un sistema de

servicios sociales eficiente, de modo que las personas
dependientes, mayores o con discapacidad cuenten
con los servicios, recursos y plazas residenciales y
en centros de día que precisen para su adecuada
atención. Mejoraremos la cobertura de los servicios
de teleasistencia y ayuda a domicilio para mayores y
dependientes, asegurando una adecuada atención
profesional para que puedan continuar viviendo en su
propio domicilio y en su entorno social y familiar.
93_ Contribuiremos a la creación de empleo estable,
profesional y vocacional, en el ámbito de la atención a
la dependencia, impulsando el mayor reconocimiento a
la acreditación profesional y la cualificación de todas
aquellas personas que han dedicado su esfuerzo y su
tiempo al cuidado de sus familiares dependientes.

PENSIONES
94_ Las pensiones deben mantener su poder adquisitivo.
La revalorización tendrá en cuenta tanto el IPC como
otros indicadores que garanticen el cumplimiento
simultáneo de los principios de mantenimiento del poder
adquisitivo y sostenibilidad.
95_ Mejoraremos la transparencia del sistema de
pensiones con el fin de que los cotizantes sepan en todo
momento el importe de la pensión con la que contarán
a la fecha de su jubilación para poder tomar decisiones
de ahorro y planificar.
96_ Reduciremos la brecha por la maternidad en
pensiones ampliando el Complemento de Maternidad a
todas las madres e incrementándolo a aquellas que ya lo
disfrutaban, reconociendo así la aportación demográfica
de las trabajadoras a la sociedad y ampliando el
complemento en la pensión de jubilación a las mujeres
trabajadoras con un hijo situándolo en un 2%.

97_ Haremos compatible la percepción de un porcentaje
ascendiente de la pensión de jubilación con el desarrollo
de una actividad laboral o profesional ya sea ésta por
cuenta propia o por cuenta ajena, con acuerdo de su
empleador.
98_ Aplicaremos una exención, con un límite en la renta
sobre la que podrá aplicarse, en el pago del IRPF cuando
se continúe la actividad profesional sin cobrar la pensión
de jubilación.

FAMILIA.
POLÍTICAS
SOCIALES PARA
LA IGUALDAD DE
OPORTUNIDADES.

PROGRAMA
ELECTORAL 2019

6

FAMILIA
99_ Promoveremos que las políticas que se impulsen
desde las administraciones públicas tengan una
perspectiva de familia.
100_ Aprobaremos una Ley de apoyo a la maternidad
que contemple un conjunto de medidas para ampliar las
medidas de conciliación y corresponsabilidad, impulsar
medidas fiscales en favor de las familias, la promoción
de la orientación familiar, etc.
101_ Para impulsar la conciliación, mantendremos el
“cheque 0-3” de 1.000 euros al año para compensar a las
familias con hijos menores de 3 años tanto por gastos de
guardería y colegio como de cuidadores profesionales.
102_ Aprobaremos incentivos fiscales para las empresas
que contraten mujeres después de la maternidad.
Reconoceremos a las empresas y organizaciones
familiarmente responsables mediante certificados
homologados y una contratación pública responsable
que contemple entre los criterios para valorar a las
empresas, la existencia de planes de igualdad, con
medidas que favorecen la flexibilidad, la conciliación y
la corresponsabilidad.
103. En relación con las familias numerosas,
mantendremos la categoría de familia numerosa
especial hasta que el último hijo reúna los requisitos
contemplados en la ley. Otorgaremos la condición de
familia numerosa de categoría especial a partir del 4º
hijo. Renovaremos el título de familia numerosa por 4
años cuando el menor continúe sus estudios, sujetando
su vigencia al mantenimiento de los requisitos que
dan derecho a esta prórroga mediante declaración
responsable. Permitiremos que el título de familia
numerosa lo ostenten, tanto el padre como la madre,
en los casos de separación o divorcio con custodia
compartida o cuando se acuerde pensión alimenticia en
el convenio regulador.

104_ Fomentaremos la creación de bancos de horas
para atender asuntos justificados por necesidades
de conciliación y el teletrabajo como instrumentos de
conciliación.
105_ Mejoraremos el reconocimiento a las familias
monoparentales permitiendo asegurar y ampliar
la protección a estas familias.

DISCAPACIDAD
106_ Aprobaremos una nueva Ley de Promoción de la
Inserción Laboral de las Personas con Discapacidad,
que contemplará medidas como incrementar la cuota de
reserva
de puestos de trabajo para personas con discapacidad,
subvenciones por las adaptaciones del puesto de trabajo
y ajustes razonables así como al empleo con apoyo,
incentivos fiscales a empresas para la contratación de
personas con discapacidad y que fomente la contratación
pública socialmente responsable.
107_ Reformaremos el Código Penal para abolir la
práctica de las esterilizaciones involuntaria de las
personas con
discapacidad.
108_ Garantizaremos el derecho de los padres de niños
con discapacidad a elegir la educación que quieren para
sus hijos, tanto en los centros de educación especial
como en centros normalizados, asegurando en este
último caso que los centros dispongan de profesorado
adicional para la implementación de medidas inclusivas
de atención a la diversidad en el aula. Potenciaremos
la formación del profesorado en el conocimiento de las
necesidades de las personas con discapacidad.
109_ Desarrollaremos un Plan de Accesibilidad Cognitiva
a entornos, productos y servicios que, además de apoyo
tecnológicos, incorpore las técnicas de lectura fácil de

señalética. Promoveremos un Plan de Accesibilidad a
los Centros y Servicios Sanitarios para personas con
discapacidad. Apostaremos por una administración
universalmente accesible, con una comunicación
e información de lectura fácil y lenguaje sencillo.
Aprobaremos el II Plan Nacional de Accesibilidad que
dé continuidad al I Plan Nacional y continúe con sus
objetivos.
110_ Impulsaremos, junto al resto de administraciones,
programas de ocio, tiempo libre y respiro familiar para
personas con discapacidad. Así como la promoción
de actividades culturales dirigidas a personas con
discapacidad, accesibilidad a museos, centros culturales
y artísticos y la divulgación de sus actividades culturales.
SERVICIOS SOCIALES
111_ Impulsaremos la Tarjeta Social Universal,
que incluirá todas las prestaciones de contenido
económico gestionadas por órganos y organismos de
la Administración General del Estado, Comunidades
Autónomas y Entidades Locales.
112_ Aprobaremos una Ley Básica de Servicios Sociales
de ámbito nacional que garanticen con carácter
uniforme para toda España, unas prestaciones comunes,
y nos permita avanzar en el reconocimiento de nuevos
derechos subjetivos en el ámbito social.
113_ Pondremos en marcha una nueva Estrategia
Nacional de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social
con especial atención a los jóvenes y a los casos crónicos.
Estableceremos mecanismos de colaboración para la
atención específica y el apoyo a niños escolarizados
procedentes de familias en situación de riesgo o de
vulnerabilidad. Desarrollaremos medidas específicas
de acompañamiento social dirigidas a personas en
situación de exclusión social para la adquisición de
habilidades residenciales y de convivencia en el acceso
a una vivienda normalizada.

114_ Coordinaremos los programas de las comunidades
autónomas de Renta Mínima de Inserción con los
programas nacionales de prestación asistencial de
protección complementaria al desempleo de forma que
simultáneamente garantizaremos la protección de la
población en riesgo de exclusión e incentivaremos su
incorporación al mercado laboral. Se tendrá en cuenta
preferentemente los colectivos más vulnerables por
edad y cargas familiares.
IGUALDAD
115_ Aprobaremos el nuevo Plan Estratégico de
Igualdad de Oportunidades 2019-2022. Este Plan
recogerá avances concretos de los planes anteriores y
fijará objetivos y medidas prioritarias del Gobierno, en
el marco de sus competencias, en materia de igualdad
de oportunidades entre mujeres y hombres para los
próximos cuatro años. Será también un instrumento para
dar cumplimiento a la Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible.
116_ Promoveremos un plan contra la brecha salarial
en España. Impulsaremos la efectividad del principio de
igualdad de remuneración por razón de sexo. También
promoveremos el apoyo al emprendimiento de las
mujeres en colaboración con las organizaciones de
emprendedoras y empresarias.
117_ Favoreceremos la conciliación de la vida laboral,
personal y familiar a través de un Pacto Nacional para
la Conciliación Laboral y la Racionalización de Horarios,
que incluya, entre otras, medidas sobre teletrabajo,
bolsas de horas para asuntos propios o finalización de
la jornada laboral.

VIOLENCIA DE GÉNERO
118_ Reformaremos el Código Penal para extender los
supuestos de Prisión Permanente Revisable a los casos
de asesinato en que concurran algunos supuestos de
violencia de género acreditada.
119_ Nos comprometemos a desarrollar el Pacto de
Estado contra la violencia de género, dentro de los plazos
y con la financiación prevista, en colaboración con las
administraciones públicas competentes, las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado, la Fiscalía y el Poder
judicial, los medios de comunicación y las organizaciones
sociales especializadas en violencia de género.
120_ Aprobaremos una Ley Integral contra la Trata de
Seres Humanos que contemple toda forma de explotación
contra mujeres y niñas. Seguiremos profundizando en la
lucha contra la Mutilación Genital Femenina, a través de
protocolos detección y prevención. Aprobaremos, en la
Conferencia Sectorial de Igualdad, un protocolo contra
los matrimonios forzados.

MÁS
OPORTUNIDADES
PARA LAS
PERSONAS.

PROGRAMA
ELECTORAL 2019

7

MOVILIDAD
121_ Derogaremos el Decreto Ábalos en los sectores del
taxi y de los VTC, garantizando la libertad de elección
del usuario y que incremente las oportunidades del taxi
para adaptarse a las nuevas formas de movilidad. La
regulación pondrá al ciudadano y su libertad de elección
como eje.
122_ Impulsaremos una fiscalidad que promueva
la renovación del parque móvil. Eliminaremos las
restricciones indiscriminadas a los vehículos diésel.
123_ Impulsaremos el establecimiento de un marco
regulatorio para el vehículo autónomo. Promoveremos la
movilidad eléctrica desde la Administración y dentro de
la propia Administración. Aprobaremos una normativa
que incentive el despliegue de una red de puntos de
recarga de electricidad y gas para vehículos por todo el
territorio nacional.

INFRAESTRUCTURAS
124_ Aprobaremos un Plan Nacional de Infraestructuras
y Transportes Prioritarios 2020-2030 con el fin
de alcanzar los objetivos de cohesión territorial,
digitalización, competitividad y movilidad ciudadana,
impulsando la multimodalidad y la sincromodalidad,
garantizando la seguridad, optimizando la utilización
de las capacidades existentes y mediante la selección
rigurosa de las inversiones y su adecuación a las
necesidades reales de los ciudadanos.
El Plan Nacional de Infraestructuras y Transportes
Prioritarios 2020 y 2030 se sustentará sobre dos ejes
fundamentales: convertir a España en el principal Punto
Internacional de Intercambio y Centro de Distribución de
pasajeros y mercancías; prestar servicios de proximidad,
calidad y seguridad al ciudadano.

125_ Desarrollaremos una Estrategia Integral para
hacer de Cercanías la forma principal de acceso a las
grandes ciudades. Para ello, invertiremos en la mejora y
en la extensión de las infraestructuras, en su vinculación
con el resto de medios de transporte, en su puntualidad
y en calidad.
126_ Mantendremos el impulso a la Red de Alta Velocidad
y de altas prestaciones, finalizando todos los tramos
y ejes ferroviarios en construcción: los corredores
Mediterráneo, Noroeste, Norte, de Extremadura y
Atlántico/Mediterráneo. Potenciaremos los corredores
a Granada y Murcia y abriremos el de Galicia, la Y Vasca
y el de Extremadura.
127_ Consolidaremos la red de aeropuertos promoviendo
incorporar nuevas rutas de navegación aérea que
refuercen el papel de España como “hub” y referente
con América,
Europa, Asia y África. Además, implementaremos una
Estrategia Nacional de Navegación Aérea para aumentar
la capacidad y mejorar la eficiencia del espacio aéreo
español.
128_ Potenciaremos el desarrollo portuario y
conectaremos intermodalmente para potenciar el
transporte de mercancías con el fin de hacer de
nuestros puertos la vía de entrada en Europa de los
grandes productores mundiales y seguir siendo un país
de referencia para el turismo de cruceros.

VIVIENDA Y URBANISMO
129_ Favoreceremos el desarrollo de seguros de
arrendamiento que cubran el impago de los alquileres y
los daños que pueda causar el inquilino, especialmente
para facilitar el alquiler de los jóvenes. Implantaremos
sistemas de arbitraje para resolver, de manera rápida
y poco costosa, conflictos entre arrendadores y
arrendatarios.

130_ Incrementaremos la deducción fiscal a los
arrendadores por los ingresos derivados de la renta de
los alquileres de las viviendas que sirvan de residencia
habitual, especialmente cuando los arrendatarios sean
jóvenes o mayores de 65 años con ingresos bajos.
131_ Impulsaremos la oferta de vivienda de nueva
construcción para alquiler asequible destinando suelo
público para 100.000 nuevas viviendas, favoreciendo
fórmulas de cooperación público-privada, que mantengan
la propiedad pública del suelo y garanticen una mejor
eficiencia de los recursos públicos. Las viviendas irán
destinadas prioritariamente a familias con hijos.
132_ Prorrogaremos hasta 2023 la moratoria en
los desahucios a familias con hijos en situación de
vulnerabilidad.
133_ Reforzaremos el delito de usurpación de viviendas
pasando de multa a pena de privación de libertad de uno
a tres años y se modificará el Código Penal para la lucha
contra las mafias de la ocupación.
134_ Agilizaremos los procesos penales para facilitar el
desalojo de las viviendas ocupadas y se considerará nula
la inscripción en el padrón municipal cuando la persona
que intente inscribirse ocupe ilegalmente la vivienda.
Reformaremos los procesos civiles para que las personas
jurídicas propietarias de viviendas puedan ejercer sus
derechos con la misma agilidad que las personas físicas.
135_ Reforzaremos los medios al alcance de las
comunidades de propietarios para mejorar la convivencia
vecinal, combatir las conductas incívicas y lograr mayor
seguridad.
CULTURA
136_ Aprobaremos una Ley de Mecenazgo que incluya
medidas de reconocimiento al papel del mecenas y
beneficios fiscales. Esta Ley será, además, un instrumento

idóneo para promover un compromiso entre la sociedad
civil y las Administraciones Públicas que convierta a la
Cultura en una prioridad social y política, reconociendo
su papel como factor de desarrollo y bienestar.
137_ Crearemos una Fiscalía especializada en la
protección de la propiedad intelectual. Promoveremos
convenios estables de colaboración con las naciones con
las que tenemos vínculos históricos para la protección del
patrimonio subacuático.
138_ Seguiremos impulsando el Plan de Fomento de
la Lectura para mejorar los hábitos de lectura de los
españoles y como cauce de colaboración con el sector
editorial.
139_ Aprobaremos un nuevo Plan Platea 3.0 garantizando
las giras de las compañías teatrales por toda España y
el acceso al teatro de todos los españoles vivan donde
vivan. Revisaremos la regulación del Instituto Nacional de
las Artes Escénicas y de la Música (INAEM) para dotarle
de mayor agilidad en la gestión y facilite la posibilidad de
girar a las compañías nacionales. Seguiremos apoyando
un marco estable de financiación de la industria del cine
y las políticas fiscales que han convertido a España en un
hub internacional de rodajes. Desarrollaremos el Estatuto
del Artista dando participación al sector cultural.
140_ Reforzaremos la financiación y las actividades en
todo el territorio nacional de las grandes instituciones
culturales del Estado como el Museo del Prado, el Centro
de Arte Reina Sofía, la Biblioteca Nacional o el Museo
Arqueológico Nacional. Impulsaremos el blindaje del
Archivo de Salamanca, impidiendo nuevas entregas de
documentos fomentando que se puedan recuperar todos
aquellos que están siendo retenidos ilegítimamente o
ilegalmente.
141_ Reforzaremos el Plan Nacional de Tauromaquia
(PENTAURO) para que extienda el conocimiento y difusión
del arte taurino y potencie el conjunto de actividades
alrededor de esta importante tradición.

UNA ESPAÑA
SOSTENIBLE
CON FUTURO.

PROGRAMA
ELECTORAL 2019

8

ENERGÍA Y CAMBIO CLIMÁTICO
142_ Defendemos un mix energético que permita cumplir
los objetivos de seguridad del suministro, cambio climático
y precio de la energía. Esto exige aprovechar al máximo
las opciones renovables que ya son competitivas, pero
sin renunciar a otras tecnologías que aún son útiles a
nuestro país. Para ello, promoveremos la aprobación de
un Pacto de Estado para establecer un mix energético
estable a 40 años que de certidumbre al sector y al
consumidor.
143_ Eliminaremos los impuestos de generación e
impulsaremos políticas que reduzcan el precio de la luz
de los hogares y empresas.
144_ Aprobaremos un Plan Nacional de Energía y Clima
2021 - 2030 que fije las políticas y medidas que deben
aplicarse para alcanzar los objetivos acordados en la
Unión Europea.
MEDIO AMBIENTE
145_ Promoveremos un marco legal que permita
incrementar las inversiones necesarias para continuar
mejorando los sistemas de reciclado. Promoveremos la
implantación de recogidas separadas sobre otros flujos
de residuos, que continúan recogiéndose agrupados en
la fracción resto, en especial la materia orgánica.
146_ Avanzaremos en la eliminación de envases de
plástico. De manera complementaria, promoveremos
envases más sostenibles con diseños más ligeros y
respetuosos con el medioambiente. Fomentaremos el
reciclado de los envases en la industria agroalimentaria.
147_ Aprobaremos una Estrategia integral para las
zonas verdes y bosques periurbanos que faciliten su
accesibilidad y disfrute y favorezcan las actividades
vinculadas al medioambiente para todos.

AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA
148_ Priorizaremos la PAC en las negociaciones del
nuevo presupuesto europeo, con el fin de mantener
la estabilidad del sector agrario y garantizar la
sostenibilidad del campo español. Defendemos una PAC
moderna y modernizadora, que fomente el desarrollo y la
competitividad de todos los sectores en todo el territorio
español, a la vez que contribuye a la sostenibilidad
medioambiental y la lucha contra el cambio climático.
149_ Impulsaremos la elaboración de un Plan para la
Gestión de Crisis Agrarias y la Estabilización de las
Rentas. Reforzando los instrumentos para la vigilancia
económica, el conocimiento de los mercados y los
sistemas de alerta temprana. Se promoverá, así mismo,
el diseño e implantación de instrumentos de garantía
para la estabilización de rentas y márgenes, que faciliten
a los productores la gestión de la volatilidad y el futuro
de su actividad.
150_ Apoyaremos a los productores españoles de
cítricos y del resto de productos agrícolas y ganaderos
ante cambios en el mercado que puedan poner en riesgo
la viabilidad de nuestros sectores productivos. Para
ello, trabajaremos conjuntamente con los productores
en la defensa de sus intereses, en la vigilancia del
cumplimiento de los acuerdos comerciales, en el control
sanitario y en el seguimiento de su impacto sobre el
futuro de los diferentes sectores.
151_ Apoyaremos a los sectores del aceite, el vino y el
porcino ante los nuevos aranceles impuestos por Estados
Unidos. Negociaremos tanto con la UE como con Estados
Unidos para su eliminación.

AGUA
152_ Impulsaremos un Pacto Nacional por el Agua,
consensuado con las Comunidades Autónoma, regantes,
y todos los sectores afectados. Con él daremos
cumplimiento a los objetivos medioambientales,
respuesta a los déficits hídricos y garantizaremos la
disponibilidad de agua en el futuro, desde la solidaridad
y la cohesión territorial. Este Pacto Nacional por el
Agua deberá contener medidas orientadas a mitigar los
efectos del cambio climático y garantizar los trasvases,
que detienen el avance de la desertización, son vitales
para el abastecimiento de la población y aseguran el
futuro del sector agrícola español.
153_ Pondremos en marcha Planes de Gestión contra
el Riesgo de Inundación y desarrollaremos un nuevo
modelo de gobernanza del agua que incentive el ahorro,
la eficiencia y la transparencia.
154_ Proponemos la creación de un sistema nacional de
agua como un conjunto de infraestructuras, sistemas
de información, planes y procedimientos que tienen
por objeto optimizar la gestión del recurso hídrico en
España respetando al medio ambiente. Mantener y
mejorar la seguridad hídrica de todos los territorios
es uno de los objetivos. El sistema nacional del agua
permitirá gestionar las interconexiones entre cuencas de
forma transparente impulsando, en los casos que fuese
necesario, la aprobación de normas objetivas para su
funcionamiento.
MEDIO RURAL
155_ Impulsaremos un Pacto de Estado contra la
despoblación para abordar desde todas las instituciones
este
desafío.
Además,
mantendremos
nuestro
compromiso de apoyar el papel de las diputaciones
como instituciones indispensables para el desarrollo
de la España rural y la provisión de servicios públicos
esenciales.

156_ Incluiremos factores como el envejecimiento o la
despoblación en la ponderación para la reforma del
sistema de financiación autonómica.
157_ Aprobaremos planes de apoyo de la actividad cinegética,
una actividad con alto componente medioambiental y valor
económico. Seguiremos extendiendo las licencias de caza y
pesca interautonómicas.
158_ Impulsaremos el Programa de Extensión de Banda
Ancha y el Plan 300x100 para la conectividad total con
alta velocidad de todos los núcleos de población de la
España rural.
159_ Elaboraremos un Plan por la Sanidad y la Escuela
Rural para atraer a profesionales con unas condiciones
especiales que incentiven su permanencia y arraigo, y
que garantice el acceso a servicios de calidad en el medio
rural, poniendo especial énfasis en las infraestructuras
y recursos educativos y sanitarios, sociales y de atención
a la dependencia.
160_ Estableceremos nuevas líneas de ayuda en los
planes de Vivienda para favorecer el acceso a la
vivienda y el establecimiento de nuevos vecinos en las
zonas rurales con escasa población. Incluiremos entre
ellas ayudas adicionales a la rehabilitación para los
propietarios que ofrezcan su vivienda al mercado de
alquiler.

UNA MEJOR
DEMOCRACIA.

PROGRAMA
ELECTORAL 2019

9

JUSTICIA
161_ Fortaleceremos la independencia del Poder
Judicial. Promoveremos la reforma de la Ley Orgánica
del Poder Judicial para recuperar el sentido originario
del artículo 122.3 de la Constitución española.
162_ Fortaleceremos los cuerpos nacionales de Jueces y
Fiscales, así como el de los Letrados de la Administración
de Justicia, incrementando sus plantillas y siempre a
través de una oposición libre y pública que garantice su
independencia y capacidad técnica, con un desarrollo
de carrera que reconozca su mérito y esfuerzo.
163_ Impulsaremos un Plan especial para abordar
la situación de Jueces y Fiscales en Cataluña y otras
Comunidades Autónomas donde resulte necesario,
tanto en lo referente a su situación profesional como
a su seguridad. De esta manera, destinaremos un
complemento retributivo a los Jueces y Fiscales que
estén destinados en Cataluña debido al aumento de
presión en su desempeño profesional y con el fin de
evitar el desamparo de quienes representan al Poder
judicial.
164_ Aprobaremos un plan de inversiones en nuevas
sedes judiciales para dignificar y mejorar los juzgados
en toda España y para proteger a las víctimas en los
procesos más dolorosos. Promoveremos la sede judicial
electrónica para la atención permanente, el sistema de
gestión procesal integrado, la firma electrónica y las
comunicaciones telemáticas con todos los profesionales
que intervienen en la justicia.
165_ Reformaremos el Código Penal para ampliar los
supuestos de prisión permanente revisable, añadiendo
a los ya contemplados los siguientes:
- Asesinatos en los que el autor impida u obstruya la
recu peración del cuerpo de la víctima.
- Asesinato tras secuestro del rehén.
- Muertes causadas por incendios, estragos (destrucción

de grandes infraestructuras) o mediante la liberación
de productos químicos, biológicos, energía nuclear o
elementos radiactivos.
- Asesinato en el que concurran algunos supuestos de
violencia de género acreditada.
- Violadores reincidentes
166_ Reformaremos el Código Penal para recoger las
nuevas formas del delito, principalmente en lo referente
a los que hoy se realizan en el ciberespacio. Mejoraremos
la tipificación de los nuevos delitos económicos, que
deben tener el mismo castigo que en el mundo analógico
así como las nuevas formas de violencia como el acoso,
la difamación y el bullying.
167_ Reformaremos la Ley del Menor. Aumentaremos
las penas de internamiento y propiciaremos el ingreso
en prisión en determinadas circunstancias al cumplirse
la mayoría de edad.

FUNCIÓN PÚBLICA
168_ La única lengua cuyo conocimiento será un requisito
indispensable para el acceso a un empleo público
será el castellano. Las lenguas cooficiales pondrán
considerarse un mérito, nunca un requisito excluyente.
Las Administraciones elaborarán planes de formación
para que los funcionaros atiendan a los ciudadanos en
la lengua oficial que elijan.
169_ Impulsaremos una Estrategia Nacional de
Evaluación del sector público con el fin de determinar la
idoneidad y la necesidad de cada una de las entidades
y proponer las reformas precisas para profundizar en
la eliminación de organismos superfluos y duplicidades
administrativas. Avanzaremos en la reducción del
sector público empresarial y fundacional, instando la
obligada supresión de aquellos que sean ineficientes o
innecesarios.

170_ Impulsaremos
la
simplificación
legislativa
derogando una norma por cada nueva norma aprobada.
171_ Potenciaremos la movilidad interadministrativa
voluntaria para facilitar el acceso de los empleados
públicos a puestos de trabajo en otras Administraciones
Públicas, articulando mecanismos que favorezcan el
derecho de éstos a disfrutar de dicha movilidad, tanto
geográfica como funcional, y promuevan un uso más
eficiente de los recursos de las Administraciones Públicas.
Dedicaremos especial atención a los empleados públicos
que prestan sus servicios en determinadas comunidades
autónomas reconociendo la especial dificultad en el
desempeño de trabajo.
172_ Promoveremos una eficiente utilización de los
recursos humanos a través de un análisis riguroso
con ofertas de empleo plurianuales y flexibles.
Estableceremos las tasas de reposición necesarias en los
servicios públicos esenciales como seguridad, sanidad,
educación, etc.
173_ Pondremos en marcha una Estrategia para la
Transición Digital en la Administración. Reduciremos
la burocracia y promoveremos una administración con
“papel cero”, facilitando los trámites y gestiones a los
ciudadanos.
174_ Apoyamos la profesionalidad e independencia
de los organismos reguladores y de supervisión como
elementos esenciales en la defensa de los derechos
de los consumidores y garantía de competencia en los
mercados. Buscaremos siempre el máximo consenso
en la elección de sus miembros. Armonizaremos los
criterios de elección y gobernanza para los diferentes
organismos..

TRANSPARENCIA Y REGENERACIÓN
175_ Restringiremos el uso del Decreto-Ley en época
previa a las elecciones. Del mismo modo, reforzaremos
los instrumentos de control de constitucionalidad de
los Decretos Leyes, modificando la Ley Orgánica del
Tribunal Constitucional para que resuelva los recursos
contra estas normas en el plazo más breve y urgente
posible.
176_ Aprobaremos una regulación de la actividad
de los grupos de interés mediante el registro de
profesionales y empresas, dando mayor transparencia
a su acceso a políticos, legisladores y empleados de las
Administraciones Públicas.
177_ Reformaremos la financiación de los partidos
políticos, para, entre otras medidas, acentuar la
transparencia de sus cuentas, reforzar el control de
los préstamos que reciben, regular el crowdfunding y
agravar las consecuencias en caso de que el Tribunal de
Cuentas no apruebe los balances presentados.
178_ Potenciaremos el Gobierno Abierto poniendo
disposición de los ciudadanos una información amplia
y detallada del uso de los recursos públicos y fortaleciendo
los instrumentos de participación.
179_ Garantizaremos la profesionalización del CIS. Los
medios de comunicación públicos estarán guiados por
criterios de profesionalidad, transparencia, pluralidad
y racionalidad económica. Terminaremos con el modelo
de Administrador único de la corporación de RTVE e
impulsaremos un Gobierno corporativo guiado por los
principios de profesionalidad, mérito y capacidad.

RETOS GLOBALES
DE UNA SOCIEDAD
ABIERTA

PROGRAMA
ELECTORAL 2019

10

180_ Reafirmamos la competencia constitucional
exclusiva del Estado en materia de Seguridad Pública.
La participación de las Comunidades Autónomas y
Entidades Locales se realizará conforme a los principios
de coordinación, cooperación y lealtad institucional.
181_ Cumpliremos el compromiso firmado con los
representantes sindicales de la Policía Nacional y las
asociaciones de la Guardia Civil por una equiparación
salarial. Cumpliremos el calendario de aportaciones
presupuestarias para la equiparación.
182_ En las convocatorias de empleo público en las FCSE
se garantizará un número suficiente de efectivos que
permita alcanzar el máximo nivel de seguridad posible.
Revisaremos las plantillas y optimizaremos los recursos
disponibles para impulsar el adecuado despliegue en la
totalidad del territorio nacional.
183_ Impulsaremos la modernización de los medios
materiales a disposición de las FCSE poniendo a su
servicio la mejor tecnología posible.
184_ Reforzaremos a los empleados públicos de
Instituciones Penitenciarias en las funciones esenciales
que realizan en desarrollo de su labor constitucional.
El reconocimiento de los funcionaros de prisiones como
agentes de la autoridad impulsado por el Partido Popular
debe ser el fundamento de la seguridad laboral de éstos
y la dignificación de su trabajo.

TERRORISMO
185_ Reforzaremos el sistema de atención y reconocimiento
a las víctimas del terrorismo. Trabajaremos para que
el relato del fin del terrorismo reconozca de manera
inequívoca la victoria del Estado de Derecho y la derrota
de los terroristas, así como de quienes les apoyaron y
justificaron.

186_ Modificaremos la Ley General Penitenciaria en su
artículo 72.6 para que el acceso a un nuevo grado exija no
sólo renegar de la violencia sino la colaboración efectiva
para esclarecer los crímenes que aún quedan impunes.
187_ Impulsaremos actuaciones para evitar los homenajes
públicos a terroristas y para que los crímenes de ETA
sean considerados como crímenes contra la humanidad
para evitar su prescripción.
188_ Incrementaremos los medios destinados a
combatir el Terrorismo Yihadista. Actualizaremos el
Pacto y revisaremos la Estrategia de Prevención de la
Radicalización para adecuarla a las nuevas amenazas
y agilizaremos los trámites de expulsión de aquellos
ciudadanos extranjeros que alienten la radicalización y el
extremismo.

INMIGRACIÓN
189_ Impulsaremos una política de inmigración legal,
ordenada y vinculada al mercado de trabajo. La lucha
contra las mafias de inmigración ilegal será una prioridad
basada en la cooperación con los países de origen y
en el rechazo en frontera. Ampliaremos los tratados
internacionales de retorno y expulsión de inmigrantes
irregulares. Potenciaremos el despliegue de FRONTEX
para el control de las fronteras.
190_ Fortaleceremos el sistema de atención a los MENA,
para que prime siempre el interés superior del menor y
potenciaremos, prioritariamente, el retorno a sus hogares
en condiciones de seguridad y respeto a sus derechos
para que puedan crecer y desarrollarse con sus familias.
191_ Aprobaremos la creación de un Estatuto de
protección temporal para venezolanos. El Estatuto
les concederá, entre otras cuestiones, un permiso de
residencia temporal, desplazamiento libre por el territorio
y un permiso de trabajo.

ACCIÓN EXTERIOR
192_ Promoveremos la democracia en Venezuela en
sintonía con los países del conocido como Grupo de
Lima. Apoyaremos a los demócratas de Cuba para
impulsar una transición política que permita dar paso a
una democracia y poner fin a la dictadura más longeva
de Iberoamérica. Impulsaremos en el marco de la UE las
iniciativas necesarias para apoyar junto los países de la
OEA a los demócratas de Nicaragua.
193_ Potenciaremos la relación trasatlántica con Estados
Unidos para convertir a España en un auténtico “hub del
Atlántico”. Promoveremos las iniciativas diplomáticas
necesarias para hacer de Rota la sede de la VI Flota.
194_ Recuperaremos el Modelo de Marca España que
ha demostrado ser un éxito al servicio de la sociedad y
de la internacionalización de las empresas españolas.
Promoveremos la diplomacia cultural y la función del
Instituto Cervantes.

UNIÓN EUROPEA
195_ Reforzaremos el papel de España y defenderemos
los intereses de nuestro país ante los desafíos que la
Unión deberá afrontar en los próximos años. Entre ellos,
la salida del Reino Unido de la UE, la negociación del
próximo marco financiero plurianual, la protección del
medio ambiente, la lucha global contra el terrorismo,
garantizar la eficacia de la política de seguridad y
defensa, las crisis migratorias y comerciales y otros
nuevos desafíos geopolíticos mundiales, así como en
todas las iniciativas legislativas y presupuestarias que
desarrollen en el seno de las Instituciones Europeas en
los próximos años.
196_ Defenderemos la posición española con respecto
a Gibraltar en las Instituciones Europeas. Desde el
Gobierno de España dejaremos absolutamente claro
que no se podrá realizar ningún tipo de acuerdo desde

la UE sobre Gibraltar sin el consentimiento del Reino
de España. Gibraltar no será moneda de cambio ni
objeto de negociación alguna, y para esto seguiremos
promoviendo activamente iniciativas parlamentarias
que defiendan las reivindicaciones históricas de España.

DEFENSA
197_ Dotaremos a los miembros de las Fuerzas de los
mejores medios materiales y económicos posibles.
Incrementaremos de forma sostenible las retribuciones
en función de las conclusiones del estudio para la
equiparación salarial de los miembros de las Fuerzas
Armadas.
198_ Facilitaremos la participación de la mujer en las
Fuerzas Armadas profesionales, apoyando medidas
para facilitar la maternidad y la conciliación laboral
tanto de hombres como de mujeres.
199_ Desarrollaremos la Reserva Militar Voluntaria,
mejorando la disponibilidad de plazas, y optimizando la
figura del reservista militar voluntario a las necesidades
operativas de las Fuerzas Armadas. Potenciaremos la
figura del Ciberreservista ante los nuevos desafíos de la
Defensa y la Seguridad.
EMIGRACIÓN: ESPAÑOLES EN EL EXTERIOR
200_ Ante los problemas que se han manifestado con
el actual sistema de “voto rogado”, reformaremos la
LOREG para facilitar la participación de los españoles
en el exterior en los diferentes procesos electorales.

#ContigoSumamos

