AHORA,PROGRESO.

•
•
•
•
•
•
•
•
•

Remuneración más equilibrada en la cadena alimentaria a favor de
los productores, incentivando el consumo responsable de alimentos.
Reducción de la huella ecológica del turismo y de su estacionalidad,
aprovechando el atractivo de nuestro patrimonio histórico-cultural y
natural.
Estrategia de economía circular, incluyendo una Ley sobre plásticos
de un solo uso, con el objetivo de “residuo cero” en 2050.
Preservación de la biodiversidad terrestre y marina en todas las
políticas sectoriales e introducción del “pago por servicios
ambientales”.
Compromiso contra la pesca ilegal, no declarada y no
reglamentada, y promoción de la trazabilidad de los alimentos
procedentes del mar.
Estatutos básicos para los Agentes Forestales y para los Bomberos
Forestales, mejorando y homogeneizando sus condiciones de
trabajo en todo el territorio.
Actualización del Libro Blanco de la Educación Ambiental.
Plan de Salud y Medio Ambiente, con especial énfasis en la
prevención y en el principio de precaución.
Ley de bienestar animal.

3.3. Agricultura y pesca sostenibles
•
•
•
•
•
•
•

Defensa de una Política Agraria Común suficientemente dotada.
Mejora del Sistema de seguros agrarios.
Política agrícola alineada con los “ecoesquemas” de la UE, para
garantizar rentabilidad y mayor sostenibilidad.
Producción Sostenible en el sector agroalimentario.
Legislación de la cadena alimentaria para un reparto más justo y
equitativo del valor de los alimentos.
Digitalización en todos los ámbitos de la agricultura.
Pesca y acuicultura sostenibles.

4. AVANCE CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y TRANSICIÓN DIGITAL
4.1. Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i)
•
•
•
•
•

Pacto de Estado por la ciencia y la Innovación.
Aumento de la Inversión pública con planificación plurianual que
garantice la plena implementación.
Eliminación de las trabas burocráticas.
Talento Joven.
Aprobación del Estatuto de Personal Docente Investigador, en el
contexto de una nueva Ley de universidades.
8

AHORA,PROGRESO.

•
•
•
•
•
•

Atracción de talento joven.
Consolidación al profesorado asociado.
Estabilización mediante suficiente Oferta Pública de Empleo,
aumentando la tasa de reposición de determinados puestos de
técnicos y científicos.
Estatuto del Personal Investigador en Formación.
Medidas específicas para cerrar la brecha de género en los
organismos científicos.
Fondos específicos para proyectos de investigación en áreas
estratégicas.

4.2. Transformación digital
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Estrategia de Nación Emprendedora, incluyendo una ley de startups
y el apoyo específico a las PYMEs.
Plan de apoyo a las tecnologías incentivadoras del cambio (big
data, internet de las cosas, súpercomputación...).
Estrategia Nacional de Inteligencia Artificial.
Creación de una entidad pública para la financiación de la
transformación digital y de la transición ecológica, que integre
entidades ya existentes.
Desarrollo de competencias digitales en el alumnado, desde la
educación primaria a la Formación Profesional, reformando el
Catalogo de Cualificaciones Profesionales.
Completar el despliegue de redes e implantar y potenciar la
tecnología 5G.
Redes ultrarrápidas de 100 Mbps en las escuelas.
Estrategia de ciudadanía digital, incluido un bono social de acceso a
internet para colectivos vulnerables.
Programa para atraer y retener el talento de mujeres en el ámbito
digital, que comience por incentivar las vocaciones en edades
tempranas.
Avance de la digitalización de la Administración para la evaluación y
definición de políticas públicas y para la agilización y mejora de los
servicios públicos.
Derecho a la desconexión digital.
Plan de Ciberseguridad y potenciación del INCIBE, también como
polo de emprendimiento. Programas específicos para proteger a los
menores en la red.

9

AHORA,PROGRESO.

5. ESTRUCTURA TERRITORIAL
5.1. Estado Autonómico
5.1.1. España fuerte y cohesionada: haciendo frente al conflicto de
convivencia en Cataluña desde la Constitución y el dialogo.
5.1.2. El Estado Autonómico puede garantizar la diversidad, la unidad y la
solidaridad, actuando todas las administraciones con lealtad institucional.
5.1.3. Fortaleceremos todos los instrumentos de cooperación y coordinación,
entre el Gobierno de España y las Comunidades Autónomas y entre las
Comunidades Autónomas. Reforma del Senado.
5.1.4. Clarificación de las respectivas competencias y mejora del intercambio
entre administraciones y participación de las Comunidades Autónomas
en determinadas actuaciones del Gobierno de España.
5.1.5. Nuevo sistema de financiación autonómica.
5.1.6. Nuevo sistema de financiación local.
5.1.7. Descentralización
estatales.

de

determinadas

instituciones

y

organismos

5.2. Reto demográfico en el medio rural
5.2.1. Aprobación de la Estrategia contra el reto demográfico.
5.2.2. Mejora de la conexión con infraestructuras de tipo malla, mayor
inversión en trenes de cercanías y finalización corredores ya previstos.
5.2.3. Impulsaremos un plan de inversiones en nuestras infraestructuras
ferroviarias.
5.2.4. Servicio público de transporte diario hasta cabecera de comarca y
atención a domicilio para poblaciones sin centro de salud.
5.2.5. Conectividad de todo el territorio: banda ancha a 30 MPs y 3G.
5.2.6. Oficinas Comarcales para la Cohesión Territorial, para promover la
máxima implicación de todas las administraciones en la prestación de
servicios públicos básicos, así como las condiciones para la creación de
empleo en el medio rural.
5.2.7. Inventario de bienes inmuebles y rústicos en manos muertas para
movilizarlo en favor de la fijación de población
10

AHORA,PROGRESO.

5.2.8. Aplicación plena de la Ley de Desarrollo Rural.
5.2.9. Recuperación de efectivos de la policía y guardia civil para garantizar la
seguridad en todo el territorio.
5.2.10. Criterios territoriales para reducir la desigualdad en el medio rural y
medio urbano.
5.3. Agenda 2030
•

Implementación de los instrumentos ya creados de la Agenda 2030,
garantizando la máxima coherencia de las políticas de todas las
administraciones para el cumplimiento de los objetivos de desarrollo
sostenible (ODS).

6. ESPAÑA EN EUROPA, ESPAÑA EN EL MUNDO
6.1. Impulso desde la UE a un multilateralismo basado en reglas, para garantizar
una globalización más justa y sostenible, con respeto a los derechos
humanos y cumpliendo la Agenda 2030.
6.2. Apoyo al New Green Deal de la UE
6.3. La UE debe reducir la pobreza y la desigualdad. España apoyará: salario
mínimo interprofesional a nivel europeo; seguro europeo de desempleo;
consolidación del Pilar social de la UE, con carácter vinculante; estrategia
europea para la igualdad de género, vinculante; normas europeas para
garantizar la igualdad de trato y contra toda discriminación.
6.4. Culminación de la Unión Económica y Monetaria: Creación de un Seguro
Europeo de Depósitos, armonización fiscal y erradicación de los paraísos
fiscales.
6.5. Política europea de inmigración, modificando el sistema de acogida,
respetando los derechos humanos y trabajando con los países de origen y
tránsito.
6.6. Contribuir desde España al cumplimiento de la Agenda 2030 a nivel europeo.
Aumento de la AOD hasta el 0,5% RNB a final de legislatura. Refuerzo de la
AECID y modificación de la legislación vigente, garantizando mayor
coordinación y eficacia.
6.7. La UE y América Latina.
11

AHORA,PROGRESO.

6.8. África, una prioridad para la UE. Apoyo al empoderamiento de la mujer, la
creación de instituciones democráticas, la educación y la sanidad, el
desarrollo tecnológico y la prevención y mitigación de los efectos del cambio
climático.
6.9. Máxima exigencia de cumplimiento por parte de terceros países de las
normas sociales y ambientales, a través de los Tratados Comerciales, para
los que hay que reforzar la transparencia en su diseño y la evaluación de sus
resultados por parte del parlamento europeo.
6.10. Fortalecer la seguridad de la UE ante todo tipo de riesgos, promoviendo la
paz fuera de nuestras fronteras, y avanzando en la Unión Europea de la
Defensa.
6.11. Impulsar la eliminación de la exigencia de la unanimidad para
determinadas decisiones para hacer viable el avance en la integración
europea, en su caso a varias velocidades.
6.12. Avanzar hacia una auténtica integración política en una Europa federal,
en la que participe activamente la España autonómica.

12

AHORA,PROGRESO.

INTRODUCCIÓN
El próximo 10 de noviembre se decide qué Gobierno quieren los españoles para
resolver los desafíos que tienen por delante. Se decide quién puede gestionar con
solidez la economía al mismo tiempo que lucha contra la precariedad del empleo
y la brecha social. Quién puede seguir avanzando en la igualdad efectiva entre
hombres y mujeres. Quién puede garantizar los derechos conquistados y
desarrollar otros nuevos, como la eutanasia. Quién puede impulsar una transición
ecológica que transforme nuestra economía sin dejar a nadie atrás. Quién puede
resolver el problema de la cohesión territorial y de Cataluña. Quién es capaz, en
suma, de construir un país más fuerte, más unido y más justo.
Los españoles y las españolas ya dijeron en las urnas que el partido que debía
dirigir el rumbo del país era el PSOE. En menos de un mes mostraron sus
preferencias para el gobierno de la nación, para los gobiernos locales y
autonómicos y para el parlamento europeo. El PSOE fue el partido más votado
en todas y cada una de las citas electorales.
A pesar de esa rotundidad, en varias comunidades autónomas y en
ayuntamientos donde el PSOE había sido el partido más votado, los partidos
conservadores, el Partido Popular (PP) —en algunos casos con los peores
resultados de su historia— y Ciudadanos (Cs) se aliaron para evitar la
posibilidad de gobiernos progresistas. Lo más grave es que la mayoría de
esas alianzas requirieron el apoyo del nuevo partido de ultraderecha, Vox, que ha
impuesto sus exigencias en materias muy sensibles: violencia de género,
respeto a la diversidad, gestión de la inmigración, lucha contra el cambio
climático…Las derechas prefirieron aliarse con la ultraderecha antes de
reconocer y aceptar la victoria electoral del PSOE, contribuyendo finalmente a
impedir también la investidura de Pedro Sánchez.
Pero, por otro lado, la posibilidad de que el PSOE liderase el Gobierno de España
se ha visto frustrada, además, por las graves discrepancias con Unidas
Podemos (UP), nuestro potencial socio preferente, que no aceptó apoyar a un
Gobierno socialista abierto a independientes consensuados con UP, ni de
coalición, en la que habrían tenido una vicepresidencia y tres ministerios, ni
mucho menos con base en un acuerdo programático profundo y con garantías,
siguiendo un modelo análogo al experimentado con éxito en Portugal.
Lamentablemente, la eventual incorporación de UP al Gobierno de España habría
impedido una respuesta coherente y ajustada a nuestros principios
constitucionales, en particular en relación con el reto secesionista en Cataluña.
13

AHORA,PROGRESO.

España ya ha perdido demasiado tiempo con este bloqueo forzado desde la
derecha y la izquierda. Nuestra voluntad es, hoy más que nunca, recuperar el
tiempo perdido y poder gobernar cuanto antes desde los valores del
socialismo, para atender con la máxima urgencia las necesidades de una
amplia mayoría social, que sigue sufriendo desigualdad, precariedad, pobreza,
carencias en el acceso a los derechos básicos, falta de expectativas… Avanzar
en justicia social representa, por lo tanto, nuestro principal compromiso, junto
con nuestro empeño por garantizar la convivencia entre todos los españoles, así
como promover la máxima ejemplaridad en la acción pública.
El Presidente en funciones, Pedro Sánchez, ha manifestado su voluntad de
acelerar la formación de un nuevo Gobierno y de aprobar, de forma urgente, los
Presupuestos Generales del Estado para 2020, que reflejarán las prioridades
de nuestros compromisos electorales, sintetizados en el presente documento.
Las prioridades de la próxima legislatura se ordenarán en torno a 6 ejes: empleo
digno y pensiones justas; el feminismo y la lucha contra todo tipo de
desigualdad; la emergencia climática y la transición ecológica de la
economía; el avance tecnológico y la transformación digital; el
fortalecimiento del Estado autonómico y la máxima cohesión territorial; y un
mayor protagonismo de España en Europa, para contribuir a la consolidación
de nuestros valores, dentro y fuera de las fronteras europeas.

1. Queremos avanzar hacia un empleo digno y unas pensiones justas,
recuperando plenamente los derechos de trabajadores y pensionistas,
requerirá de un amplio acuerdo parlamentario y de diálogo con los
agentes sociales. Estamos decididos a seguir luchando contra la
precariedad y a mejorar la capacidad adquisitiva de trabajadores y
pensionistas, impulsando los cambios normativos necesarios, en la
perspectiva de un nuevo Estatuto de los Trabajadores, así como de un
acuerdo en el seno de la Comisión del Pacto de Toledo.
Nuestro objetivo es promover el empleo de calidad y crear
oportunidades para todos, en particular para los jóvenes, las mujeres y
los parados de larga duración.
2. La igualdad, nuestra principal seña de identidad, impregnará toda la acción
del Gobierno. En particular, la igualdad efectiva entre mujeres y hombres,
14

AHORA,PROGRESO.

avanzando hacia la erradicación de todo tipo de violencia contra las
mujeres y de cualquier brecha laboral y salarial.
La igualdad de derechos debe traducirse en la atención preferente a la
pobreza infantil, el fortalecimiento de la educación y de la sanidad pública,
del sistema público de servicios sociales y de atención a la dependencia;
y en la promoción de suficiente oferta de viviendas asequibles que permitan
la emancipación de nuestros jóvenes. Igualdad también frente a toda
discriminación por cualquier circunstancia personal o social, frenando
cualquier atisbo de involución en esta materia.
En síntesis, un nuevo impulso al Estado del Bienestar, que solo será
posible si disponemos de más recursos públicos mediante la necesaria
reforma fiscal —con el compromiso de no subir impuestos a las clases
medias y trabajadoras— y si se llevan a cabo las imprescindibles reformas
de la financiación local y de la financiación autonómica.
Desde estos principios de igualdad y justicia, también nos proponemos
afrontar las tareas pendientes de regeneración democrática, fortaleciendo la
democracia participativa, aprobando medidas para combatir y prevenir la
corrupción y recuperando la confianza de la ciudadanía en el sistema
democrático y en las instituciones.
3. Nuestro compromiso frente a la emergencia climática nos obliga a acelerar
la transición ecológica de nuestra economía, que incluirá programas para
incentivar la creación de empleo y la diversificación del tejido productivo en
los sectores y comarcas más vulnerables, de cara a garantizar una senda de
prosperidad compartida y duradera. Haremos frente también a los riesgos de
la pérdida de biodiversidad, aprovechando el potencial de nuestro rico
patrimonio natural y nuestras capacidades empresariales y tecnológicas
para mejorar el bienestar social. Nos comprometemos a una transición
ecológica justa en todos los sectores productivos y en todos los territorios,
con una especial atención a la productividad y sostenibilidad de nuestra
agricultura, ganadería y pesca.
4. Tenemos la obligación de aprovechar la revolución tecnológica, y en
particular la ineludible transición digital de nuestra economía, incorporando
con mayor intensidad las correspondientes habilidades en el sistema
educativo desde edades tempranas desarrollando políticas activas de
empleo, y promoviendo la máxima capacidad de transmisión de la ciencia y
de la innovación a todo el tejido productivo. Fomentaremos el uso de las
15

AHORA,PROGRESO.

nuevas tecnologías en el sector público y en el sector privado, con especial
atención a su completa implantación en el medio rural para abordar con
decisión el reto demográfico.
5. Las prioridades enunciadas requieren, para ser desarrolladas con éxito, el
perfeccionamiento del Estado Autonómico y la máxima cohesión
territorial. La España autonómica es una España democrática, plural,
abierta, europea y moderna, que reconoce la diversidad a partir de la
unidad. Para alcanzar nuestras metas debemos ser capaces de reconocer
plenamente la diversidad y de conseguir un funcionamiento más integrado
del modelo autonómico, en el que la mayoría de la población de todos los
territorios se sienta partícipe.
Trabajaremos para mejorar la colaboración institucional con todas las
comunidades autónomas y abordaremos el conflicto de convivencia en
Cataluña impulsando el diálogo entre catalanes y, también, entre el Gobierno
de España y la Generalitat de Cataluña, siempre dentro de la Constitución y
del Estatuto de Autonomía. El Estado Autonómico debe dar respuesta,
también, al reto demográfico en el medio rural, garantizando los servicios
públicos básicos y la conectividad en todo el territorio.
6. Por último, las y los socialistas impulsaremos una presencia activa de España
en las instituciones europeas, promoviendo la profundización de la Unión
Económica y Monetaria para que el euro sea un factor de estabilidad y
prosperidad. Apostaremos, con la implicación de todas las fuerzas
progresistas de los países miembros, por los cambios necesarios en el
proyecto europeo para fortalecer su dimensión social y política, de forma que
se avance hacia una Europa federal. Queremos, desde ese proyecto
renovado, contribuir a una profunda reorientación de la globalización, de
forma que la UE promueva la paz, el respeto a los derechos humanos y el
cumplimento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030
en todos los países del mundo.
Ahora es la hora de la verdad. Ahora es el momento de analizar las propuestas de
cada partido y de responder a las preguntas que se plantean: qué partido puede
contribuir mejor a unir España en un proyecto de progreso y qué presidente puede
liderar esas transformaciones.
El PSOE presenta un programa incontestablemente progresista, feminista y
europeísta. Un programa que ha sido el resultado de analizar minuciosamente la
realidad social y de hablar con la sociedad civil para escuchar sus demandas. Un
16

AHORA,PROGRESO.

programa asentado sobre el principio de realidad, hecho para cumplirse. Un
programa ambicioso y transformador.

17

AHORA,PROGRESO.

1. EMPLEO DIGNO Y PENSIONES JUSTAS
1.1. La lucha contra la precariedad en el empleo. De forma inmediata, el
Gobierno iniciará el diálogo social, con el objetivo prioritario de derogar,
durante el primer año de legislatura, los aspectos más lesivos de la
reforma laboral. Asimismo, se reforzarán los medios para seguir avanzando
en la Estrategia para el Trabajo Digno, revisando la normativa sobre el
trabajo a tiempo parcial, para prevenir su uso fraudulento y los falsos
autónomos; revisaremos la regulación del despido para reforzar la
protección de los trabajadores, así como la legislación sobre
subcontratación laboral. Continuaremos combatiendo el fraude y la
economía sumergida. También mejoraremos la inserción de personas
desempleadas en empleos de calidad a través de una protección por
desempleo más eficiente e inclusiva y reconoceremos el derecho a la
formación continua a lo largo de la vida. Además, reformularemos las
políticas activas de empleo, para redirigir recursos hacia una atención más
personalizada con un especial enfoque en jóvenes, mujeres y parados de
larga duración; sin olvidar las reformas de los servicios públicos de empleo,
con un diseño de proximidad de las oficinas de empleo, que combine la
gestión de las prestaciones y la cercanía con las personas beneficiarias.
1.2. Hacia un nuevo Estatuto de los Trabajadores. El Gobierno impulsará, con
los agentes sociales, la elaboración de un nuevo Estatuto de los
Trabajadores, que incentive la actividad económica y la creación de empleo
digno, de calidad y estable, de forma que la contratación indefinida sea la
forma ordinaria de acceder al empleo. El nuevo Estatuto deberá garantizar la
protección de los trabajadores y trabajadoras frente a los desafíos sociales,
tecnológicos y ecológicos del siglo XXI, reforzando su participación en las
decisiones de las empresas y recuperando el papel crucial de la negociación
colectiva. Elaboraremos una carta de derechos de los trabajadores y
trabajadoras que actualice el catálogo de derechos a las exigencias de la
digitalización, incluyendo el derecho a la desconexión.
1.3. Incremento del Salario Mínimo Interprofesional (SMI). Los sueldos dignos
permiten tener futuros estables, permiten a nuestros jóvenes apostar por su
emancipación y a nuestros adultos mantener a sus familias. Por ello, hemos
aumentado el SMI un 22% en 2019, recuperando lo perdido en años
anteriores y situándonos en la media de la OCDE. Continuaremos
aumentando el SMI, de forma progresiva y acordada en el diálogo social,
18

AHORA,PROGRESO.

hasta situarlo al final de la legislatura en el 60% del salario medio, de
acuerdo con lo establecido en la Carta Social Europea.
1.4. Comprometidos con las trabajadoras y los trabajadores autónomos que
siguen padeciendo deficiencias en su régimen de cotización y de protección
social, y que deben ser corregidas cuanto antes. El PSOE impulsará con la
gradual equiparación de los derechos de este colectivo con los de los
trabajadores por cuenta ajena, así como con el establecimiento de una
cotización acorde con sus ingresos reales, que les comportará mayor
protección social en caso de desempleo, enfermedad o jubilación. Asimismo,
incentivará el emprendimiento fomentando el apoyo a autónomos y
emprendedores. Todo ello se impulsará en estrecha colaboración con las
organizaciones representativas del trabajo autónomo y en el marco del
diálogo social.
1.5. Se reforzará el ya existente Plan de Choque para el Empleo Joven,
incrementando los recursos públicos en políticas activas de empleo, en
educación y formación profesional y fomentando la formación dual.
Aprobaremos y desarrollaremos el Estatuto del Becario mejorando su
retribución, limitando el encadenamiento de periodos de prácticas y
estableciendo un porcentaje máximo de becarios en las empresas.
1.6. No existe un trabajo digno si no es seguro y saludable. Nos
comprometemos a modificar la legislación de prevención de riesgos
laborales para clarificar el concepto de enfermedad profesional y accidente
de trabajo y su notificación. Incorporaremos el tratamiento y la prevención de
nuevos riesgos asociados al uso de las TIC y de determinadas sustancias
químicas dañinas para la salud, incorporando la perspectiva de género, así
como a la creciente robotización y a las nuevas formas de organizar el
trabajo.
1.7. Reforzaremos el apoyo a las empresas de economía social, como modelo
de empresa sostenible, integradora y generadora de empleo de calidad, y
como agentes clave para un desarrollo territorial equilibrado y una mayor
cohesión social. Promoveremos un Plan Nacional de Emprendimiento
Social para impulsar el diseño y puesta en marcha de políticas públicas
específicas que apoyen a las y los emprendedores sociales a diseñar,
consolidar y gestionar sus proyectos. Mejoraremos la representatividad y el
diálogo institucional con las principales asociaciones nacionales del sector.
19

AHORA,PROGRESO.

Revisaremos el régimen fiscal de cooperativas y sociedades laborales para
recuperar la eficacia tributaria en el fomento de este tipo de empresas.
1.8. Apoyaremos la internacionalización de nuestras empresas. Muchas
empresas españolas han conseguido ya competir con éxito en los mercados
internacionales. Nuestro empeño es que su competitividad no descanse en
ningún caso en salarios bajos ni empleos precarios, sino en el enorme
potencial existente para la mejora de su productividad, gracias a un mayor
impulso público a la educación, la formación profesional y la innovación.
Dicho apoyo debe beneficiar, en particular, a las pymes.
1.9. El Gobierno planteará a todas las fuerzas políticas y a los agentes sociales un
nuevo Pacto de Toledo, que garantice, mediante su blindaje en la
Constitución, la sostenibilidad y suficiencia del sistema público de
pensiones, actualizándolas conforme al IPC real, y aumentando el poder
adquisitivo de las pensiones mínimas y las no contributivas.
1.10. Hasta que se alcance dicho Pacto, el Gobierno seguirá actualizado las
pensiones conforme a los criterios señalados en el punto anterior. Asimismo,
el Gobierno impulsará la reducción de la brecha de género en las pensiones
y la ampliación de las pensiones de viudedad en los casos de parejas sin
vínculo matrimonial. Revisaremos el complemento por maternidad para
hacerlo más equitativo y reformaremos el Sistema de la Seguridad Social para
eliminar las discriminaciones por razón de género, particularmente en materia
de trabajo a tiempo parcial, teniendo en cuenta las últimas sentencias del
Tribunal de Justicia de la Unión Europea y del Tribunal Constitucional
1.11. Desarrollaremos el Estatuto Básico del Empleado Público, fomentando la
evaluación del desempeño, la carrera profesional… y se evitará el uso abusivo
de la interinidad.
1.12. El salario de los empleados públicos se elevará en un 2% en 2020.
1.13. Policías Nacionales y Guardias Civiles. Cumpliremos en 2020 como hicimos
en 2018 y 2019, el acuerdo firmado por el Gobierno y los sindicatos y
asociaciones profesionales de la Policía y la Guardia Civil, para alcanzar la
equiparación salarial con los cuerpos autonómicos. Se impulsará también
el Plan de Infraestructuras para la seguridad del Estado con una dotación
de 600 millones en los próximos años, para mejorar comisarías y cuarteles de
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
20

AHORA,PROGRESO.

2. FEMINISMO, LUCHA CONTRA LA DESIGUALDAD SOCIAL Y CALIDAD
DEMOCRÁTICA
2.1. Agenda Feminista
2.1.1. Igualdad de oportunidades en el empleo y la ocupación
•

Aplicaremos el Real Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo, de medidas
urgentes para garantía de la igualdad de trato y de oportunidades entre
mujeres y hombres en el empleo y la ocupación, potenciando las
inspecciones laborales, y el régimen sancionador, y crearemos la Oficina
Estatal de lucha contra la discriminación en la Inspección de Trabajo. En el
caso de personas trabajadoras con hijos o hijas, garantizaremos el derecho a
la adaptación de la jornada de trabajo, hasta que los menores cumplan doce
años.

•

Estableceremos en cuatro años y de forma progresiva, la obligación de que
los consejos de administración de las sociedades cumplan con el
principio de presencia equilibrada, previsto en la Ley 3/2007.

•

Seguiremos avanzando en la equiparación de los permisos de paternidad
y maternidad iguales e intransferibles para que estos permisos sean
totalmente iguales (16 semanas), intransferibles y retribuidos al 100% en
2021, modificando aquellas trabas actuales que dificultan la no simultaneidad
de los permisos; y desarrollaremos programas para fomentar la paternidad
responsable.

•

Para garantizar una creciente conciliación de la vida laboral, familiar y
personal, favoreciendo la necesaria corresponsabilidad entre hombres y
mujeres, impulsaremos un pacto social y político por la racionalización de
los horarios, que incluirá una Ley de usos del tiempo y racionalización de
los horarios.

2.1.2. Lucha contra la violencia machista
•

Implementaremos con carácter inmediato las medidas acordadas en el marco
del Pacto de Estado contra la Violencia de Género. Duplicaremos la partida
correspondiente a los ayuntamientos. E incorporaremos a nuestro
ordenamiento jurídico lo dispuesto en el Convenio de Estambul para
prevenir y erradicar todas las formas de violencia que sufren las mujeres, más
allá de la violencia de la pareja o expareja. Impulsaremos las unidades
21

AHORA,PROGRESO.

forenses para la valoración integral y periódica de las víctimas de violencia
de género y sus hijos e hijas, y garantizaremos que quienes intervienen en los
procesos de denuncia y judiciales tengan perspectiva de género y la
formación necesaria para aplicarlo.
•

Garantizaremos la suspensión del régimen de visitas de menores por
parte de progenitores o tutores legales que estén cumpliendo condena por
violencia de género, en consonancia con el Pacto de Estado contra la
Violencia de Género y el Convenio de Estambul.

•

Reformaremos la legislación penal para garantizar que el consentimiento
de la víctima sea clave en la calificación de los delitos sexuales, de manera
que si una mujer no dice SÍ, todo lo demás es NO. Es decir, «Solo sí es sí».

•

Impulsaremos medidas encaminadas a la abolición de la prostitución:
incluyendo una Ley integral contra la trata con fines de explotación
sexual, para sancionar penalmente a quienes contribuyan o se beneficien de
la prostitución ajena, sancionando la demanda y la compra de prostitución. Se
promoverán planes de formación para empleados públicos con el objeto
de facilitar la identificación, la atención a las víctimas de trata con un enfoque
integrador, transcultural y de protección y se estrechará la colaboración entre
las administraciones públicas, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de
Estado, los Servicios Sociales y las organizaciones especializadas del Tercer
Sector.

•

Ratificaremos el Convenio 190 de la OIT sobre la eliminación de la violencia y
el acoso en el mundo del trabajo, de 21 de junio de 2019.

2.1.3. Derechos sexuales y reproductivos. Por una maternidad libremente
decidida
•

Desarrollaremos políticas activas para la prevención de embarazos no
deseados, a través de campañas informativas a nivel general, y de forma
específica, a través de programas educativos dirigidos a la juventud,
acordados con las comunidades autónomas.

•

Defenderemos la intimidad de las mujeres que acuden a las clínicas IVE, su
integridad física y moral, así como su derecho a la libre circulación. Para ello
se establecerá una zona de seguridad de las clínicas acreditadas para la
interrupción voluntaria del embarazo.
22

AHORA,PROGRESO.

•

Garantizaremos los tratamientos de reproducción asistida a todas las
mujeres, independientemente de su orientación sexual y estado civil, una vez
restablecido este derecho en la cartera de servicios comunes del Sistema
Nacional de Salud.

2.1.4. Contra los vientres de alquiler
•

Decimos NO a los vientres de alquiler. La explotación reproductiva está
prohibida en nuestra legislación, en coherencia con las recomendaciones del
Parlamento Europeo. Los vientres de alquiler socavan los derechos de las
mujeres, especialmente de las más vulnerables, mercantilizando sus cuerpos
y sus funciones reproductivas. Actuaremos frente a las agencias que ofrecen
esta práctica, a sabiendas de que está prohibida en nuestro país.

2.2. Lucha contra la desigualdad social
2.2.1. Educación
•

Pacto educativo. El Gobierno propondrá, durante los primeros seis meses de
su mandato, una nueva Ley Básica de Educación que derogue la LOMCE,
que blinde la educación pública como eje vertebrador del sistema educativo e
incorpore los acuerdos alcanzados por la comunidad educativa en estos años.
El pacto educativo recogerá el compromiso de incrementar los recursos
públicos destinados a la educación y becas, hasta situar la inversión
educativa en España en un 5% del PIB. La nueva Ley garantizará la plena
participación en su desarrollo y aplicación, de la comunidad educativa.

•

Estableceremos la universalización y la gratuidad de la educación infantil
para niños y niñas menores de 3 años. Esta medida, que es estrictamente
educativa, constituye un potente factor para combatir el fracaso escolar,
impulsando el desarrollo personal desde las primeras etapas de la vida,
contribuyendo, además, a reducir la desigualdad y a mejorar la conciliación de
la vida laboral y familiar. Elaboraremos, conjuntamente con las comunidades
autónomas, un plan de extensión de la Educación Infantil, con una red pública
e integrada de recursos que garantice una oferta suficiente de plazas públicas
para niños y niñas menores de 3 años.

•

Para compensar las desigualdades económicas del alumnado y posibilitar su
acceso a la educación y la continuidad de sus estudios, revisaremos el
sistema de becas, para que se consideren un derecho subjetivo en función
de la situación de las rentas familiares, simplificándolo y asegurando que la
23

AHORA,PROGRESO.

convocatoria se resuelva antes del comienzo de curso y se adelanten los
ingresos.
•

Promoveremos una FP contemporánea, incluyendo la regulación de la FP
dual, que responda a las necesidades actuales de cualificación de nuestros
jóvenes y profesionales, a través de una nueva Ley de ordenación de las
enseñanzas de formación profesional, así como del desarrollo del 1er Plan
Estratégico de Formación Profesional, actualmente en aplicación.
Agilizaremos, con la participación de los agentes sociales y la comunidad
educativa, los procesos de aprobación de nuevos programas formativos,
multiplicando la oferta de cursos de especialización, y reforzaremos el papel
de los Centros de Referencia Nacional de FP como generadores de
innovación.

•

La digitalización implica una nueva forma de construir conocimiento que
supondrá transformaciones organizativas y pedagógicas para incorporar la
educación digital desde la educación infantil hasta el bachillerato, la FP y la
formación a lo largo de la vida. El sistema educativo se insertará activamente
en la agenda de digitalización que promoverá el Gobierno, desarrollando una
ambiciosa Estrategia de Digitalización de la Educación a partir de cuatro
vectores:

•

-

Completaremos para el año 2021 el Plan de conectividad de los
centros educativos, con conexiones de alta capacidad en todos los
centros.

-

Creación de la Escuela de Inteligencia Artificial y el Pensamiento
Computacional en el Ministerio de Educación y Formación Profesional.

-

Incorporaremos a todos los títulos de FP un módulo profesional sobre
digitalización y diseñaremos 80 nuevas ofertas de FP asociadas a la
economía digital.

-

Transformaremos los espacios de acuerdo con el aprendizaje
cooperativo adecuado para la incorporación de la digitalización en los
centros.

Abordaremos una urgente modernización del currículo escolar, de modo
que garantice una formación integral y el desarrollo de las competencias clave
ante los cambios sociales, ambientales y tecnológicos. En coordinación con
comunidades autónomas, Administración Central y comunidad educativa
crearemos un Instituto de Desarrollo Curricular e Innovación Educativa
que se encargará de la modernización y actualización permanente del
currículo.
24

AHORA,PROGRESO.

•

Prestaremos una especial atención al profesorado y a su carrera docente,
reforzaremos la formación inicial y la formación continua, el sistema de
acceso a la carrera, y promoveremos la evaluación del desempeño docente
de manera acordada con los representantes del sector.

•

Para terminar con el fracaso escolar y el abandono escolar prematuro
desarrollaremos un plan de medidas sistémicas a lo largo de toda la
escolarización obligatoria, acordado y coordinado entre todas las
administraciones implicadas, con el objetivo de asegurar que, al finalizar la
legislatura, al menos el 90% de los jóvenes cuente con estudios
postobligatorios.

•

La nueva Ley de Educación garantizará desde sus principios rectores la
inclusión, mediante la atención personalizada y la eliminación de la
segregación escolar por las condiciones de origen de los estudiantes, por
sexo o por necesidades educativas especiales. Este principio será compatible
con el mantenimiento de Centros de Educación Especial para el alumnado
que necesite una atención muy especializada.

•

Se pondrá en marcha, en coordinación con las comunidades autónomas, un
plan de mejora de la convivencia para la prevención del acoso escolar
(bullying) y la violencia en los centros educativos.

•

Impulsaremos el carácter obligatorio para todo el alumnado de la educación
en los valores constitucionales, democráticos, cívicos y universales, acorde
con el compromiso de la Agenda 2030 de Naciones Unidas de desarrollar una
educación para una ciudadanía global.

•

Garantizaremos la gratuidad real y efectiva de la educación obligatoria: libros,
material escolar y comedor durante todas las etapas para familias en
situación de vulnerabilidad socioeconómica.

•

Impulsaremos un nuevo modelo de escuela rural, para avanzar en equidad
y en innovación educativa, que pueda ser también un elemento de referencia
cultural en el medio rural.

•

Fortaleceremos la Orientación Escolar, en colaboración con las CC.AA, para
asegurar el desarrollo de todos los talentos. Esta Orientación Escolar
reforzará el prestigio de la FP entre estudiantes, familias y docentes, y pondrá
énfasis en las competencias transversales que hoy resultan imprescindibles
para el empleo.
25

AHORA,PROGRESO.

•

Trabajaremos para asegurar la igualdad de oportunidades en el acceso a la
educación universitaria, incrementando la dotación del sistema de becas y
ayudas al estudio, reduciendo el efecto de los umbrales de renta y
asegurando unas cuantías que permitan a los mejores estudiantes estudiar
donde escojan.

•

Impulsaremos un pacto por la universidad con el máximo consenso de los
agentes políticos y sociales, que garantice una financiación adecuada para
modernizar la universidad, ampliar su capacidad de atraer y retener talento y
adaptarla a las nuevas realidades, a través de una nueva Ley Orgánica de
Universidades, introduciendo, entre otras cosas, un sistema más homogéneo
de precios públicos de las matrículas universitarias, más acordes con los
niveles de vida medios de la ciudadanía.

2.2.2. Vivienda
•

Es urgente ampliar la oferta de vivienda asequible. Para ello impulsaremos
la rehabilitación y el alquiler, junto con la promoción de más vivienda
pública (actualmente está en marcha la construcción de 20.000 viviendas
protegidas). El principal objetivo es crear un gran parque de alquiler
público de precio asequible, que contribuirá a moderar el crecimiento de los
precios de toda la vivienda en alquiler, cuya evolución será objeto de un
índice estatal. Se impulsará la actividad de los promotores públicos y de
las cooperativas, y se incentivará la oferta de alquiler asequible con medidas
fiscales.

•

Llevaremos el derecho a la vivienda del plano a la realidad. Impulsaremos
una oferta de vivienda de alquiler seguro y estable a precios asequibles
movilizando las viviendas vacías y a los grandes “tenedores de vivienda”,
recuperando la función social de la vivienda, frenando las subidas abusivas
de precios y apoyando en particular el acceso de los jóvenes, que recibirán
ayudas al alquiler en proporción a su renta.

•

Aprobaremos medidas específicas de ayuda al alojamiento para
colectivos con necesidades habitacionales urgentes, actualizando la
estrategia de sinhogarismo, favoreciendo el realojo de inquilinos que no
puedan hacer frente al pago de sus rentas o que incluso hayan perdido su
vivienda por ejecución hipotecaria, complementando las iniciativas
adoptadas por comunidades autónomas y ayuntamientos.

26

AHORA,PROGRESO.

2.2.3. Cultura y Deporte
•

Promoveremos un Pacto de Estado por la Cultura, que garantice los
recursos necesarios por parte de todas las Administraciones, para promover
el acceso universal a la cultura y el estímulo a la creatividad, y que
permita al sector aumentar su peso en el PIB, apoyando la creación de las y
los jóvenes; impulsaremos la producción y visibilidad de las creaciones
artísticas y culturales en nuestras distintas lenguas cooficiales,
especialmente en las artes cinematográficas, y reforzaremos la comunicación
cultural entre las comunidades autónomas.

•

Completaremos el desarrollo del Estatuto del Artista para mejorar las
condiciones de nuestros creadores y artistas, y crearemos una Oficina de
Derechos de Autoría, dependiente del Ministerio de Cultura y Deporte, que
velará por la protección de la propiedad intelectual, teniendo en cuenta el
desarrollo del mercado único digital, así como por el buen funcionamiento de
los órganos de gobierno de las entidades de gestión de derechos de autor.

•

Impulsaremos una Ley de mecenazgo que mejore las deducciones y sus
límites, incluyendo los servicios profesionales y no sólo las donaciones
patrimoniales, contemplando la regulación del mecenazgo y patrocinio de
las actividades deportivas, científicas e investigadoras.

•

Promoveremos una Ley del Deporte que se acompañará de un Plan
Estratégico, para regular las profesiones asociadas al deporte, así como la
accesibilidad a su práctica por parte de todos los ciudadanos, la eliminación
de toda discriminación por género, y la formación y empleo para los
deportistas retirados.

2.2.4. Sanidad, Bienestar Social y Consumo
2.2.4.1. Derecho a la salud y asistencia sanitaria
•

Impulsaremos y adoptaremos las modificaciones normativas, legales y
reglamentarias, necesarias para garantizar la efectividad del derecho a la
protección a la salud a través del acceso universal al Sistema Nacional de
Salud.

•

Nuestro compromiso con un sistema público de salud de calidad para todos
determina la eliminación progresiva de los copagos sanitarios empezando
por los pensionistas y los hogares en situación de mayor vulnerabilidad.
27

AHORA,PROGRESO.

•

Introduciremos progresivamente la Atención a la Salud Bucodental de la
población en la cartera de servicios del Sistema Nacional de Salud (SNS).

•

Aprobaremos una Estrategia de Renovación del Sistema Nacional de Salud e
incrementaremos los recursos destinados, alcanzando una inversión en
servicios públicos análoga a la de otros Estados de la zona euro durante la
legislatura, pasando del actual 6% del PIB en sanidad al 7% del PIB en 2023.
Ello permitirá mejorar la dotación del Fondo de Cohesión Sanitaria,
suspendido por el gobierno anterior, facilitando la movilidad de la
ciudadanía para la asistencia sanitaria en todo el territorio nacional, así como
el desarrollo del FOGA para garantizar el acceso de toda la población a los
mejores diagnósticos y tratamientos del SNS, independientemente del lugar
de residencia. Este fondo garantizará también la compensación por la
asistencia sanitaria que se preste a pacientes residentes en España derivados
entre las CCAA por atención en centros, servicios y unidades de referencia
(CSUR) del SNS.

•

Se avanzará en la implementación del Marco Estratégico de Actualización
de la Atención Primaria, diseñado durante la última legislatura con el
concurso de las CCAA y las sociedades médicas y científicas y de pacientes.
Entre las medidas a corto plazo, se incluirán actuaciones para resolver el
déficit de planificación en materia de profesionales, especialmente por lo
que se refiere al ámbito rural.

•

Reforzaremos las políticas contra el tabaquismo que es en la actualidad
uno de los principales problemas evitables de salud pública. Entre ellas se
adoptarán medidas como el desarrollo de un sistema de vigilancia y
monitorización de su impacto en salud infantil, de campañas de publicidad
institucional, de programas y tratamientos de deshabituación, ampliación de
los ambientes sin humo, regulación de la publicidad y el patrocinio de
productos de tabaco, entre otras.

•

Actualizaremos la Estrategia de Salud Mental, con el objetivo de construir un
verdadero sistema de atención, con un enfoque de género y derechos
humanos, que atienda a los pacientes crónicos, y que incluya un protocolo
especial para prevenir la conducta suicida, que prevea la puesta en marcha
de un teléfono de atención oficial, entre otras medidas.

•

Integraremos las enfermedades raras en la planificación global de la
cobertura universal, garantizando el acceso a diagnóstico y tratamiento de
todas las personas, independientemente de dónde vivan y la patología con la
28

AHORA,PROGRESO.

que convivan; e incorporaremos las posibilidades terapéuticas y organizativas
en relación con la atención al cáncer infantil y adolescente para
incrementar la supervivencia.
•

Refuerzo del Plan para el Abordaje de las Terapias Avanzadas en el SNS
para garantizar la equidad en el acceso a la innovación, impulsar la
investigación pública y la fabricación propia de los nuevos medicamentos
CART contra el cáncer en el ámbito del Sistema Nacional de Salud, en unas
condiciones que garanticen los estándares de calidad. Este es un primer
escalón en la Estrategia de Medicina Personalizada o de Precisión.

•

Continuaremos impulsando la ciencia, la investigación y potenciando la
traslación de la innovación a la práctica clínica, erradicando las
pseudoterapias y combatiendo los movimientos antivacunas.

2.2.4.2. Servicios Sociales
•

Propondremos el blindaje en la Constitución del Sistema Público de
servicios sociales, como derecho fundamental, para consolidar el Cuarto
Pilar del Estado del Bienestar, garantizando una cartera mínima de servicios
de gestión descentralizada a través del impulso de una Ley Marco estatal
de Servicios Sociales, consensuada con las comunidades autónomas, e
impulsando una alianza con el Tercer Sector de Acción Social mediante un
sistema de financiación estable de dichas entidades.

•

En cooperación con las administraciones autonómicas y locales,
reduciremos en al menos un 75% las listas de espera de los beneficiarios
del Sistema de Atención a la Dependencia, comenzando por los casos más
graves y procurando la igualdad en la atención en todos los territorios.

•

Aprobaremos la Estrategia frente a la Soledad no Deseada, y
reimpulsaremos el Consejo Estatal de Mayores, promoviendo todo tipo de
iniciativas culturales, educativas, residenciales o de ocio, en las que los
mayores participen con personas más jóvenes, complementando las
actividades destinadas en exclusiva a los mayores.

•

Impulsaremos la adopción de una Ley Orgánica para la Protección Integral
de la Infancia y la Adolescencia frente a la Violencia, conforme al
anteproyecto aprobado por el Consejo de Ministros, y continuaremos
impulsando la Alianza de País contra la Pobreza Infantil desde el Alto
Comisionado, para combatir la exclusión económica, educativa, sanitaria y
29

AHORA,PROGRESO.

socioemocional a través de acciones trasversales, incluyendo el desarrollo del
programa VECA.
•

Avanzaremos hacia el establecimiento de un Ingreso Mínimo Vital como
base de la libertad y de los derechos de todas las personas. Mejoraremos las
prestaciones por hijo a cargo para los hogares en situación de pobreza, y
desarrollaremos un mecanismo de garantía de ingresos para los hogares
altamente vulnerables.

2.2.4.3 Protección para todo tipo de familias
•

Se elaborará una nueva ley de familias que responda a la realidad y
necesidades de las diferentes estructuras familiares atendiendo a su
condición de numerosas, monoparentales (en su mayoría encabezadas
por mujeres), de partos múltiples, de familias acogedoras, con miembros
con discapacidad… adecuando las ayudas a cada situación. La Ley
garantizará la protección a todas las familias, en condiciones de igualdad, con
independencia del estado civil de los progenitores o de la filiación de los y las
menores.

2.2.4.4. Consumo
•

Mejoraremos la protección de los consumidores y usuarios mediante la
regulación de la figura del consumidor vulnerable con especial atención a
colectivos específicos como la infancia, y fomentaremos el consumo
responsable, regulando la obsolescencia programada, con el fin de
prolongar la vida útil de los productos, la capacidad de reparación, la
existencia de piezas de repuesto y la capacidad de actualización.

•

Se aprobará la creación de la Autoridad de Protección del Cliente
Financiero, con el fin de garantizar un procedimiento eficiente capaz de
resolver los conflictos con el sector financiero y proteger a la ciudadanía. Por
eso, impulsaremos una autoridad administrativa de protección que reúna y
refuerce las funciones de reclamación actuales en el ámbito de entidades de
crédito, de inversión y seguros.

2.2.4.5. Pobreza energética.
•

Se prohibirán los cortes de suministros básicos de agua, luz y gas en las
primeras residencias, cuando el impago se deba a motivos como la pobreza
sobrevenida y a las personas que estén padeciendo una situación de
30

AHORA,PROGRESO.

vulnerabilidad, en virtud de la Directiva 2009/72/CE y 2009/73/CE, y se
mejorará el diseño del actual “bono social”.
2.2.4.6. Prevención de adicciones
•

Aprobaremos una regulación de la publicidad de los juegos de azar y
apuestas en línea, similar a la de los productos del tabaco, introduciendo
medidas de información, gestión y limitación del consumo de juegos de
azar, con el objetivo de reforzar la autoconciencia y autonomía del jugador,
promoviendo la implicación de los operadores de juegos de azar y apuestas,
incluyendo su contribución a actuaciones de reparación de los efectos de la
ludopatía.

2.2.5. Fiscalidad
•

Para llevar a cabo todas las medidas anteriormente propuestas, se requiere
un mayor volumen de recursos públicos, que deben proceder, en primer lugar,
de la máxima eficacia en el gasto público, de acuerdo con las indicaciones
de la AIREF, sin comportar aumento ni del déficit ni de la deuda pública. A
ello hay que añadir una mayor justicia fiscal, sin la cual no podremos
conseguir mayor justicia social; quienes más capacidad económica tienen
deberán contribuir en mayor medida a la garantía de los derechos sociales, lo
que supone a su vez una mayor garantía de estabilidad y de prosperidad
económica para toda la ciudadanía.

•

Esta mayor progresividad fiscal, que nos permitirá converger hacia los
parámetros de los países de nuestro entorno, será una prioridad para el
Gobierno, incluyendo el refuerzo en la lucha contra el fraude, la evasión y
la elusión fiscal.

•

La reforma de la fiscalidad permitirá superar en España la anomalía de la
escasa tributación de las grandes corporaciones, así como del sector
financiero y de las grandes empresas tecnológicas, y la insuficiente e
ineficaz fiscalidad ambiental, para alinearnos con las medidas ya adoptadas
o en trance de adoptarse en el ámbito de los países de la OCDE; pero no
conllevará ningún perjuicio para las familias de ingresos medios y bajos,
y permitirá reducir la carga fiscal de las pymes.

•

Aprobaremos la Ley de Medidas de Prevención y Lucha contra el Fraude
Fiscal y elaboraremos una Estrategia nacional contra el fraude fiscal. Se
reforzarán los medios dedicados a la lucha contra el fraude, se actualizará la
lista de paraísos fiscales, se potenciará la prevención del fraude mediante la
31

AHORA,PROGRESO.

lista de morosos de la AEAT y se prohibirán las
Reforzaremos la normativa tributaria para ser más
demás países y asegurar que todos aquellos que
estándares fiscales mínimos pasen a formar parte de
paraísos fiscales

amnistías fiscales.
exigentes con los
no mantienen unos
la lista española de

•

Añadiremos los responsables solidarios a la lista de morosos de la AEAT y
se reducirá a 600.000 euros el importe de deuda para ser incluido en la lista.

•

Impulsaremos los trabajos de la recién creada unidad central de
coordinación de las actuaciones de control de contribuyentes con
patrimonios relevantes.

•

Dentro del catálogo de Inversiones Financieramente Sostenibles (IFS),
ampliaremos la posibilidad de que los ayuntamientos que tengan cuentas
públicas saneadas dediquen parte de su superávit a la financiación y mejora
de las escuelas infantiles, fomento del empleo y construcción o
rehabilitación de viviendas, para lo cual se llevarán a cabo las
correspondientes modificaciones normativas.

•

Abordaremos la desactivación de la tasa rosa, que es como se denomina al
incremento de precio de un mismo producto cuando se trata de una “versión
femenina”, y reduciremos el IVA de los productos de higiene femenina al
4%, porque son artículos de primera necesidad.

2.3. Calidad democrática y garantía de derechos y libertades de la ciudadanía
2.3.1. Mejora de la calidad democrática, anticorrupción y transparencia
•

El Gobierno aprobará un Plan sobre regeneración democrática, incluyendo
una ley integral sobre la lucha contra la corrupción, que contemple la
protección del denunciante. La norma regulará de manera más efectiva las
Declaraciones de Intereses de altos cargos para combatir los conflictos de
intereses, fijando con precisión las condiciones de incompatibilidad para las
personas interesadas y endureciendo las sanciones por su incumplimiento. La
Oficina de Conflicto de Intereses debe actuar verificando las solicitudes con
margen de apreciación y actuando como autoridad independiente en la
emisión de sus dictámenes. Asimismo, suprimiremos los aforamientos como
prerrogativa personal, más allá del ejercicio de la función propia del cargo, en
línea con el dictamen del Consejo de Estado.

32

AHORA,PROGRESO.

•

Aprobaremos una reforma de la Ley de Transparencia y Buen Gobierno,
sobre la base de la experiencia acumulada en sus seis años de vigencia, y
aprobaremos su Reglamento para hacerla efectiva.

•

Promoveremos acuerdos parlamentarios que permitan la elección y
renovación de los órganos constitucionales y organismos
independientes, como en el caso del Consejo General del Poder Judicial, el
Defensor del Pueblo, la Presidencia del Consejo de Transparencia y Buen
Gobierno y el Consejo de Administración de Radiotelevisión Española.
Primaremos en la búsqueda de dichos acuerdos la efectividad de los
principios de igualdad, paridad de género, mérito, capacidad y prestigio
profesional.

•

Aprobaremos una nueva Ley de seguridad ciudadana, que sustituya a la
“Ley mordaza”, para garantizar el ejercicio de los derechos a la libertad de
expresión, reunión y manifestación pacífica.

•

Eliminaremos el voto rogado en las elecciones autonómicas, generales y
europeas, suprimiendo las barreras administrativas hoy existentes para
garantizar los derechos y facilitar la participación de la ciudadanía española
en el exterior, y promoveremos el voto en urna en los lugares donde el
número de residentes españoles sea significativo.

•

Impulsaremos una Ley de derechos y garantías de la dignidad de la
persona ante el proceso final de su vida, así como la Ley Orgánica de
Regulación de la Eutanasia, y su inclusión en la cartera común de servicios
del Sistema Nacional de Salud.

•

Denunciaremos los acuerdos entre España y la Santa Sede de 1979 que
dan continuidad al Concordato de 1953, en cumplimiento del precepto
constitucional que establece la aconfesionalidad del Estado y la libertad
religiosa, e impulsaremos un nuevo acuerdo bilateral entre ambos Estados,
basado en el principio de laicidad, para mantener unas relaciones de
cooperación moderna con la Iglesia Católica.

•

Recuperaremos los bienes matriculados indebidamente por la Iglesia, y
llevaremos a cabo una revisión de las operaciones que se han basado en el
privilegio de inscribir en el Registro de la Propiedad bienes a partir de simples
declaraciones de sus propios miembros.

33

AHORA,PROGRESO.

•

Constituiremos consejos sectoriales de verificación en los que participará
directamente la sociedad civil. Su misión será evaluar el cumplimiento, por
parte del Gobierno, de los compromisos sociales del PSOE contenidos en
este programa.

2.3.2. Derechos de las personas con discapacidad
•

Impulsaremos la reforma del artículo 49 de la Constitución, adaptándolo a
las concepciones actuales sobre la protección de derechos de las personas
con discapacidad, y extenderemos a los menores de 18 años con
discapacidad las exenciones de copago previstas en la normativa actual.

2.3.3. Igualdad de trato y diversidad
•

Impulsaremos la aprobación de un paquete de medidas en favor de la
igualdad de trato, la no discriminación y la valoración positiva de la
diversidad: una Ley Integral para la Igualdad de Trato y la no Discriminación,
la Ley contra la Discriminación de las Personas LGBTI, -incluyendo la
prohibición a nivel nacional de las llamadas terapias de reversión-, y la
reforma de la Ley de Identidad de Género. Fomentaremos la integración
sociolaboral de las personas trans y su plena participación en la vida
política, social y cultural, y combatiremos la discriminación de las
personas LGBTI en el deporte.

•

Adoptaremos políticas públicas orientadas a mejorar el acceso y la
permanencia en la educación y en el empleo de la población gitana.

•

Desarrollaremos el Plan de Acción contra los delitos de odio, para
garantizar la protección de los derechos y libertades de todas las personas,
con independencia de sus circunstancias personales o sociales, así como la
aplicación efectiva de la Ley del Estatuto de la Víctima, para procurar la
atención integral y especializada a las víctimas de los delitos de odio,
garantizando el resarcimiento de sus derechos, a partir de la imprescindible
formación de todos los que intervienen en la respuesta ante estos delitos.

2.3.4. Inmigración
•

Impulsaremos un Pacto de Estado sobre inmigración que incluya la revisión
de la vigente Ley de Extranjería 4/2000 y su reglamento, eliminando el
principio de reciprocidad del derecho de sufragio en las elecciones
municipales de los extranjeros residentes en España, y fomentando la plena
integración y la igualdad de oportunidades de las llamadas segundas
34

AHORA,PROGRESO.

generaciones, dedicando especial atención al refuerzo de la formación
educativa.
•

Abordaremos una reforma de la obtención de la nacionalidad por
residencia, que incorpore una reducción de los plazos máximos establecidos
actualmente, la revisión de los supuestos de renuncia a la nacionalidad
anterior y la valoración de la trayectoria de integración, más allá del actual
examen, como elemento preeminente a la hora de evaluar las condiciones del
acceso. Asimismo, impulsaremos la firma de Acuerdos de doble
nacionalidad.

•

Impulsaremos acciones positivas en relación con las mujeres inmigrantes y
refugiadas en situación de especial vulnerabilidad, como las mujeres solas
con cargas familiares.

•

Mejoraremos procedimientos administrativos que permitan agilizar las
concesiones y renovaciones de autorizaciones, especialmente las de arraigo y
reagrupación familiar.

•

Aprobaremos el reglamento de desarrollo de la Ley 12/2009 de 30 de
octubre, reguladora del derecho de asilo y la protección subsidiaria, para
aplicar todas las figuras jurídicas que están pendientes de
implementación.

2.3.5. Memoria democrática
•

Reformaremos la vigente Ley de Memoria Histórica, conforme a las
iniciativas ya impulsadas por el Grupo Parlamentario Socialista.
Especialmente impulsaremos desde el Estado planes de choque y
cuatrienales, para la exhumación de las víctimas del franquismo que yacen en
fosas comunes. Desarrollaremos actuaciones de reconocimiento y
reparación de las víctimas de la Guerra Civil y la Dictadura, declarando el
31 de octubre como día de recuerdo para todas las víctimas del franquismo, y
el día 8 de mayo como el día de reconocimiento a las víctimas del exilio. Tras
culminar el proceso de exhumación de Francisco Franco, retiraremos la
simbología franquista que aún queda en los lugares públicos y
reformaremos el Código Penal para incluir como delito la apología del
franquismo y su exaltación y enaltecimiento en lugares de acceso público, y
propondremos retirar las condecoraciones vinculadas a actuaciones
durante la dictadura. De acuerdo con las asociaciones de la Memoria
Histórica, el Gobierno establecerá un programa para la exhumación de
35

AHORA,PROGRESO.

víctimas del franquismo, avanzando en el principio de reconocimiento y
reparación.
2.3.6. Lucha contra el terrorismo y atención a sus víctimas
•

Intensificaremos el compromiso del Gobierno en la lucha contra el
terrorismo y en el reconocimiento y respeto a sus víctimas, introduciendo
las modificaciones que la Ley 29/2011, de Reconocimiento y Protección
Integral a las Víctimas del Terrorismo necesita para garantizar asistencia
integral a las víctimas del terrorismo y a sus familias. Al reconocimiento y la
memoria de las víctimas del terrorismo contribuirá la Fundación Centro para
la Memoria de las Víctimas del Terrorismo (comúnmente conocida como
“Centro Memorial”).

2.3.7 Justicia independiente
•

Promoveremos un Pacto de Estado para la Modernización de la
Administración de Justicia, que persiga una mayor agilidad en la
tramitación de los expedientes judiciales, y que garantice también la
modernización del sistema de acceso a la carrera judicial, estableciendo
mecanismos que aseguren la igualdad de oportunidades con
independencia del sexo y de la situación socioeconómica de los aspirantes.

•

Derogaremos la reforma del artículo 324 de la Ley de Enjuiciamiento
Criminal, eliminando el plazo máximo de instrucción por ser una limitación
para la lucha contra la corrupción política, así como la Ley Orgánica 1/2014,
de 13 de marzo, de modificación de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del
Poder Judicial, relativa a la justicia universal, restaurando lo previsto en la
Ley Orgánica 1/2009, de 3 de noviembre.

2.4. Jóvenes
•

Desarrollaremos un Plan Nacional de Fomento de la Emancipación Juvenil
con el objetivo de establecer la coordinación esencial para facilitar el acceso
asequible a la vivienda en todas las comunidades autónomas. Dicho plan
incluirá de manera específica medidas para facilitar el acceso al alquiler.

•

Potenciaremos las vocaciones STEM (ciencia, tecnología, ingeniería y
matemáticas), especialmente entre las mujeres jóvenes, e impulsaremos la
adquisición de habilidades tecnológicas, desde la infancia, como vía hacia la
empleabilidad.
36

AHORA,PROGRESO.

•

A través del desarrollo del Plan Estratégico de Formación Profesional,
fomentaremos una Formación Profesional adaptada a las necesidades del
mercado laboral actual.

•

Incentivaremos el emprendimiento y el trabajo autónomo de las y los
jóvenes, con especial atención a las zonas más despobladas.

•

Promoveremos el acceso de la juventud a las actividades agrarias y
ganaderas para facilitar el relevo generacional en las explotaciones e
implementaremos planes especiales de empleo en zonas que cuenten con
una situación estructural de baja tasa de empleo y que sufran especialmente
por el vaciamiento poblacional.

37

AHORA,PROGRESO.

3. EMERGENCIA CLIMÁTICA Y TRANSICIÓN ECOLOGICA DE LA ECONOMÍA
3.1. Emergencia climática
•

La declaración de “emergencia climática”, ya aprobada por el Parlamento,
se traducirá en medidas urgentes, así como en la propuesta de su
consideración en un refuerzo del artículo 45 de la Constitución, que
incorporará la consideración de los denominados “límites planetarios” como
condición necesaria del progreso económico y social; y el acceso al agua y a
la energía como servicios de interés general.

•

Con carácter inmediato, impulsaremos la aprobación de la Ley de Cambio
Climático y Transición Energética, así como la implementación del Plan
Nacional Integrado de Energía y Clima, la Estrategia de Transición Justa
y la Estrategia de Pobreza Energética, teniendo en cuenta las
observaciones de la Comisión Europea, promoviendo el máximo consenso
social y político, sin reducir su ambición. Nuestro objetivo es alcanzar en
2030 un porcentaje de electricidad producida con energías renovables
del 74%, entre el 85% y el 95% en 2040, y del 100% en el 2050; todo ello,
con un calendario de cierre de centrales de carbón y nucleares, y sin aumento
de los precios de la electricidad.

•

Se establecerá la obligación de elaborar cada 5 años, unos Presupuestos de
Carbono, desglosados por sectores, para hacer visible la contribución de
cada sector a la reducción de emisiones. Se establecerán mecanismos de
seguimiento para favorecer la participación ciudadana y la implicación de
todas las administraciones.

3.2. Transición ecológica de la economía
•

El Gobierno aprobará un Pacto Verde, en línea con el Green Deal ya
anunciado por la Comisión Europea de forma que España pueda
beneficiarse plenamente de los correspondientes recursos comunitarios.
Dicho “Pacto Verde” exige la reorientación de varias políticas sectoriales,
comenzando por las asociadas a la emergencia climática.

•

Impulsaremos la reforma del mercado eléctrico, de forma que la reducción
progresiva del coste de las energías renovables se traslade al precio de la
electricidad, y se garantice la rentabilidad adecuada y el pleno desarrollo
de la expansión de las mismas. Dicha reforma será compatible con la
aprobación del Estatuto del consumidor electrointensivo, con el objetivo
38

AHORA,PROGRESO.

de preservar la competitividad e incrementar la eficiencia y el uso de
energías renovables por parte de empresas con altos costes energéticos.
•

Se implementará un Plan de Vivienda Sostenible, en el marco de una
estrategia de rehabilitación a 2050, con criterios de eficiencia energética,
energía distribuida y acceso a la vivienda, con incentivos especiales para las
familias más vulnerables.

•

Elaboraremos una Ley de Movilidad Sostenible y financiación del
transporte público. Adoptaremos un nuevo enfoque de la política de
infraestructuras, para garantizar el derecho a la movilidad de forma segura y
sostenible, tanto en el ámbito urbano como en el ámbito rural, y realizaremos
las oportunas reformas legales para que los municipios de más de 50.000
habitantes tengan que delimitar zonas de bajas emisiones.

•

Apoyaremos el desarrollo del acuerdo del gobierno con el sector de la
automoción para facilitar en España el rápido avance de las tecnologías de
baterías y el vehículo eléctrico. En desarrollo de la estrategia de
descarbonización a 2050, se adoptarán las medidas necesarias, de acuerdo
con la normativa europea, para que los turismos y los vehículos
comerciales ligeros nuevos (excluidos los matriculados como vehículos
históricos), no destinados a usos comerciales, reduzcan paulatinamente sus
emisiones, de modo que no más tarde de 2040 sean vehículos con
emisiones de OgCO2/Km. A tal efecto, se trabajará con el sector y se
pondrán en marcha medidas que faciliten la penetración de estos
vehículos, incluyendo incentivos a la I+D+i.

•

Propondremos un Pacto por la Industria, que incluiría una nueva Ley de
Industria para favorecer la adaptación del sector a la globalización, a la
transición ecológica y a la transición digital, contribuyendo a una mayor
diversificación y a incrementar la aportación de la industria al PIB.

•

Implementaremos la Estrategia de Transición Justa para permitir la
optimización de oportunidades en el empleo asociadas a la transición
ecológica, acompañando y minimizando el impacto del cambio de modelo
energético y aplicando la perspectiva de género, en todos los sectores
productivos afectados.

•

Reorientaremos la política del agua para anticipar y mitigar los efectos del
cambio climático, garantizando las exigencias ambientales establecidas en
las normas europeas. Aumentaremos la seguridad hídrica de todas las
39

AHORA,PROGRESO.

cuencas, mediante un uso eficiente de las tecnologías disponibles para
controlar el consumo y la calidad del agua, gestionar adecuadamente los
acuíferos e incrementar los recursos disponibles, con menor dependencia
de la evolución de las precipitaciones. En particular, es urgente avanzar en
las medidas de depuración, saneamiento, reutilización, eficiencia y
ahorro, desde la actuación responsable de todas las administraciones, en el
contexto de una nueva “Gobernanza del Agua”, fomentando la participación
social e institucional. Para ello, se buscará un acuerdo entre las diferentes
fuerzas políticas y sociales, que permita alcanzar un Pacto Nacional del
Agua, consistente con el cumplimiento de las Directivas europeas.
•

Promoveremos la reducción del despilfarro de alimentos, así como el
consumo de alimentos producidos con criterios ecológicos y de
proximidad, y estudiaremos las líneas oportunas de revisión y fortalecimiento
de la Ley de la cadena alimentaria para garantizar una remuneración
equilibrada a todos los agentes de la cadena y, particularmente, a los
productores.

•

Adoptaremos una Estrategia de Turismo Sostenible, con el objetivo de
apoyar las iniciativas destinadas a reducir la estacionalidad de la oferta
turística y la rehabilitación y regeneración en los destinos turísticos más
maduros, promoviendo el atractivo de nuestro patrimonio histórico y
natural. Incentivaremos el comportamiento responsable de las empresas
del sector de la hostelería y la restauración, que pueden contribuir
significativamente a reducir la huella ecológica del turismo y a mejorar las
condiciones laborales de sus empleados y empleadas, al tiempo que
aumenta la calidad de su oferta.

•

Se impulsará la aprobación de una Ley de plásticos de un solo uso, como
parte de la Estrategia de Economía Circular, que promoverá la reutilización
y el reciclaje, introduciendo para determinados residuos el sistema de
depósito y retorno, para alcanzar el objetivo de “residuo cero” en el
horizonte 2050.

•

Integraremos la preservación de nuestra rica biodiversidad, terrestre y
marina, en todas las políticas sectoriales, mediante estrategias específicas
de lucha contra la desertificación, protección de humedales,
conectividad y restauración ecológica… en las que se establecerán los
correspondientes “pagos por servicios ambientales”, y se aprovecharán
todas las iniciativas europeas. Asimismo, ampliaremos y fortaleceremos la
Red de Parques Nacionales y las Áreas Marinas Protegidas.
40

AHORA,PROGRESO.

•

España seguirá comprometida en la preservación de los océanos,
reforzando la lucha contra la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada,
implicando a los consumidores mediante la adecuada trazabilidad de los
alimentos procedentes del mar.

•

Aprobaremos sendos Estatutos Básicos para los Agentes Forestales y
para los Bomberos Forestales, de forma que en todo el territorio se mejoren
las condiciones de trabajo de estos profesionales, que juegan un papel crucial
en la preservación de la biodiversidad, así como en la prevención y
extinción de incendios forestales.

•

Actualizaremos el Libro Blanco de la Educación Ambiental, con el objetivo
de favorecer el conocimiento riguroso y crítico sobre las cuestiones
ambientales, así como para consolidar un enfoque ético que promueva
conductas responsables, y capacite para el análisis de alternativas y la
resolución de conflictos.

•

Se aprobará un Plan de Salud y Medio Ambiente, priorizando las
actuaciones de prevención y el criterio de precaución, para reducir el
impacto de toda forma de contaminación sobre la salud de la población, y el
correspondiente coste económico para el Sistema Nacional de Salud.

•

Impulsaremos una Ley de Bienestar Animal, que garantice una relación
respetuosa hacia todos los seres vivos que, como indica la comunidad
científica, son capaces de sentir emociones.

3.3. Agricultura y pesca sostenibles
•

Defenderemos una Política Agraria Común (PAC) suficientemente dotada
para garantizar la triple sostenibilidad económica, social y medioambiental
de las explotaciones agrícolas, ganaderas y forestales españolas durante
todo el periodo financiero 2021-2027, y en la que se mantenga el mismo
nivel de ayudas para España que en el periodo actual. Apostamos por una
PAC que favorezca un medio rural vivo, atractivo para las y los jóvenes y que
incorpore la perspectiva de género.

•

Mejoraremos el actual sistema de seguros agrarios, aumentando
decididamente la aportación pública al sistema hasta recuperar el nivel de
2011, teniendo en cuenta los riesgos asociados al cambio climático.

41

AHORA,PROGRESO.

•

Incentivaremos la producción sostenible en el sector agroalimentario, en
el contexto del Plan Estratégico para la aplicación de la PAC. El Gobierno
promoverá la reducción del uso de sustancias químicas en la agricultura,
así como un mayor control público sobre el consumo del agua. España
apoyará el enfoque sobre los “ecoesquemas” en la futura PAC, lo que
permitirá a quienes se dedican a la agricultura, ganadería o selvicultura
realizar la transición hacía formas de producción más sostenibles,
manteniendo la rentabilidad de sus explotaciones. De la misma forma,
promoveremos el aprovechamiento sostenible de los pastos ganaderos
extensivos, en el marco de una Estrategia Nacional de Prevención contra
los Incendios Forestales.

•

Revisaremos la legislación de la cadena alimentaria para lograr un reparto
más justo y equitativo del valor de los alimentos a lo largo de la cadena, de
manera que todos los eslabones vean remunerado su trabajo y muy
particularmente los productores.

•

Promoveremos la digitalización en todos los ámbitos de la agricultura, de
manera que las y los emprendedores encuentren en el medio rural un lugar
en el que desarrollar sus iniciativas con ayuda de las nuevas tecnologías.

•

Impulsaremos una pesca y acuicultura sostenibles, basada en el
conocimiento, la innovación y la investigación científica, y fortaleceremos la
viabilidad económica tanto de la flota industrial como de la artesanal, al
tiempo que mejoraremos las condiciones sociolaborales de sus trabajadores.

42

AHORA,PROGRESO.

4. AVANCE CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y TRANSICIÓN DIGITAL
4.1. Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i)
•

Fortaleceremos el sistema de ciencia y tecnología, propiciando un Pacto de
Estado por la Ciencia y la Innovación.

•

Aumentaremos la inversión pública en I+D+i y estimularemos la inversión
privada, de manera que la inversión total llegue al 2% del PIB al final de la
legislatura, aumentando el peso de las partidas destinadas a inversión
directa, garantizando una planificación plurianual de la financiación a
través de la Agencia Estatal de Investigación.

•

Continuaremos eliminando las trabas burocráticas que lastran los
proyectos de investigación; aumentaremos la inversión para proyectos de
investigación y las facilidades para contratar investigadores a cargo de
ellos; estableceremos incentivos para que la investigación académica, la
transferencia de conocimiento y la innovación se conviertan en auténticos
motores del progreso de nuestra sociedad; continuaremos con la política de
atracción del personal docente e investigador, especialmente de las y los
españoles que tuvieron que marcharse al extranjero en busca de
oportunidades.

•

Trabajaremos por el desarrollo de una carrera investigadora y académica
estable, digna y predecible. Para ello:
o Aprobaremos el Estatuto del Personal Docente Investigador (PDI),
ligado a la nueva Ley de Universidades, con un modelo profesional,
transparente y basado en el mérito y la capacidad.
o Diseñaremos medidas para la atracción de talento joven, así como el
acceso a la carrera profesional mediante una plaza de PDI postdoctoral
contratado.
o Ofreceremos oportunidades de consolidación al profesorado asociado
con perfil académico.
o Continuaremos con la estabilización con Oferta Pública de Empleo
aumentando la tasa de reposición en determinados puestos de técnicos
y de científicos.
o Implementaremos mejoras del Estatuto del Personal Investigador en
Formación.
43

AHORA,PROGRESO.

o Estableceremos medidas más audaces para cerrar brechas de género en
los organismos con más presencia de mujeres académicas y científicas, y
para facilitar la conciliación de la vida laboral, familiar y personal.
o Crearemos fondos específicos para proyectos de investigación en
áreas estratégicas.
4.2. Transformación digital
•

Aprobaremos la Estrategia España Nación Emprendedora, que será la
agenda digital de España para los próximos diez años, y promoverá una
profunda transformación de nuestro tejido productivo, -incluyendo una Ley de
startups, que incluya a las empresas tecnológicas de todos los sectores, y
el apoyo específico a la transición digital de las pymes-, así como la
digitalización de la Administración, creando la figura del Chief Data Officer
para promover una gestión eficiente de los datos y su mejor uso para la
articulación de políticas públicas.

•

Promoveremos un plan de tecnologías habilitadoras del cambio, como el
big data, la inteligencia artificial, la supercomputación, el procesamiento del
lenguaje natural, las DLT, el 5G, el Internet de las cosas, las tecnologías
biomédicas en medicina personalizada, las tecnologías de generación y
almacenamiento de energías limpias, etc.

•

Promoveremos una Estrategia Nacional de Inteligencia Artificial que
aborde el poder transformador de esta tecnología para nuestra economía y
servicios públicos, logrando un perfecto encaje de la misma con nuestros
valores éticos y sociales.

•

Crearemos una entidad pública de financiación de la innovación, el
emprendimiento, la transformación digital y la transición ecológica, que
integre los programas y entidades públicas de crédito existentes.

•

Impulsaremos, conjuntamente con las comunidades autónomas, el desarrollo
de las competencias digitales en el alumnado, así como de disciplinas
vinculadas con el ámbito digital, incluyendo desde la educación primaria
contenidos de robótica, programación, diseño web, apps, hardware y
videojuegos; y reformaremos el Catálogo de Cualificaciones Profesionales
para adaptar las titulaciones de la Formación Profesional (FP) a las

44

AHORA,PROGRESO.

necesidades laborales de la economía del siglo XXI, creando nuevas
titulaciones vinculadas al mercado digital.
•

Completaremos el despliegue de redes y lideraremos la implantación de la
tecnología móvil 5G, mediante el segundo dividendo digital y la subasta de
700 Mhz. Continuaremos potenciando el ya creado Observatorio Nacional
5G.

•

Garantizaremos redes ultrarrápidas de 100 Mbps en las escuelas,
impulsaremos la Inteligencia Artificial con un centro específicamente
dedicado, y contribuiremos a una gobernanza global de la digitalización
que proteja los derechos de las personas y nuestros valores democráticos.

•

Pondremos en marcha la Estrategia de ciudadanía digital que contemplará
diversas medidas, incluido un bono social de acceso a internet para
colectivos vulnerables. Impulsaremos una Ley de Derechos Digitales y
promoveremos una Carta de Derechos Digitales a nivel europeo. Asimismo,
crearemos un Certificado Digital para medir el nivel de respeto a los derechos
de ciudadanía digital de toda página o sitio web y un fichero público de
agresores digitales. Y estableceremos los requisitos y condiciones del
derecho al testamento digital.

•

Abordaremos, con carácter transversal, la brecha digital de género, para lo
que aprobaremos un programa para desarrollar, atraer y retener el talento
de las mujeres en el ámbito digital, que incentive las vocaciones
científico/tecnológicas en niñas y mujeres jóvenes.

•

Profundizaremos en la digitalización de la Administración, empleando las
nuevas tecnologías para la definición de políticas públicas y para mejorar
los procesos y los servicios desde la perspectiva del ciudadano; y
aprobaremos un Plan de Formación y capacitación de los empleados
públicos.

•

Impulsaremos el derecho a la desconexión digital de los empleados
públicos, y en el marco del diálogo social desarrollaremos medidas que
ayuden a garantizar los derechos digitales de todos los trabajadores y
trabajadoras.

•

Aprobaremos un Plan de Ciberseguridad y crearemos un Foro nacional de
ciberseguridad, consolidando un auténtico polo de emprendimiento a partir
del INCIBE. Potenciaremos la oficina de coordinación cibernética entre la
45

AHORA,PROGRESO.

Policía Nacional y la Guardia Civil e, igualmente, pondremos en marcha el
Centro de Operaciones de Ciberseguridad. Se reforzarán los programas
específicos para la protección de los menores en la red, incluyendo
medidas de formación y concienciación para educadores y familias.

46

AHORA,PROGRESO.

5. ESTRUCTURA TERRITORIAL
5.1. Estado autonómico
5.1.1.

Apostamos por una España fuerte y cohesionada, estructurada a partir
de la Constitución y de los Estatutos de Autonomía. Mejoraremos la
colaboración institucional con todas las comunidades autónomas y
abordaremos el conflicto de convivencia en Cataluña impulsando el
diálogo entre catalanes y también entre el Gobierno de España y la
Generalitat de Cataluña, siempre dentro de la Constitución y del
Estatuto de Autonomía. Al menos desde 2003, en Santillana del Mar, el
PSOE se ha comprometido a las reformas necesarias para un nuevo
impulso del autogobierno, luego concretadas en la Declaración de
Granada de 2013 y en la Declaración de Barcelona de 2017.

5.1.2. Avanzaremos hacia un modelo de Estado integrador, en el que la
diversidad, la igualdad y la solidaridad sean valores compatibles. Un
modelo en el que el Gobierno del Estado garantice la cohesión desde la
lealtad al ejercicio de las funciones que la Constitución habilita a las
comunidades autónomas; en el que las distintas administraciones
cuenten con una adecuada financiación, actúen con transparencia,
colaboren entre ellas y actúen con lealtad institucional. En ese modelo
no tiene cabida un referéndum de autodeterminación, que el Tribunal
Constitucional (TC) ha considerado contrario a la Constitución y que,
desde una perspectiva política, provoca la quiebra de la sociedad.
5.1.3. Fortaleceremos el reconocimiento expreso de los instrumentos y
procedimientos de colaboración y coordinación, que favorezcan las
relaciones del Estado con las comunidades autónomas, y de éstas entre
sí, como son: la Conferencia de Presidentes, las Conferencias
Sectoriales, los convenios de colaboración de las comunidades
autónomas con el Estado y de éstas entre sí, además de la
trasformación del Senado.
5.1.4. Impulsaremos la clarificación del reparto competencial, y
promoveremos la participación de las comunidades autónomas en las
actuaciones y decisiones del Estado y del Estado en las actuaciones
autonómicas, cuando afecte al interés general, así como el intercambio
de información para favorecer una auténtica integración.
5.1.5. Desarrollaremos la previsión de las reglas y principios del sistema de
financiación de las comunidades autónomas, y el procedimiento para
47

AHORA,PROGRESO.

establecerlo con participación de los territorios, con el objetivo final de
aprobar un nuevo sistema de financiación de las comunidades
autónomas.
5.1.6. Garantizaremos los elementos nucleares de la autonomía local, tras el
intento de cercenar el ámbito de actuación de los entes locales que ha
supuesto la Ley de Racionalización y Sostenibilidad de las
Administraciones Locales. La Constitución debería reconocer al
municipio como unidad territorial básica, así como sus competencias
propias. Abordaremos la reforma y la mejora de la financiación local,
mediante la previsión de tributos propios mínimos, sin perjuicio de otros
que puedan ser reconocidos por la legislación estatal y autonómica, y
facilitaremos la libre disposición de los recursos derivados de la
participación en los ingresos del Estado.
5.1.7. Impulsaremos la descentralización institucional del Estado,
trasladando total o parcialmente las sedes de diversas instituciones y
organismos a distintas ciudades.
5.2. Reto demográfico en el medio rural
5.2.1. Aprobaremos la Estrategia frente al Reto Demográfico, acorde con las
directrices ya adoptadas, incluyendo la previsión de un mecanismo rural
de garantía, conforme a la recomendación de la Declaración de Cork
2.0. e integrando la perspectiva de género.
5.2.2. Fomentaremos una política de infraestructuras mallar y no radial,
dirigida a promover la conexión interterritorial, aumentando la inversión en
cercanías ferroviarias y culminando los corredores mediterráneo y
atlántico, incluida la prevista conexión cantábrico-mediterráneo.
5.2.3. Impulsaremos un plan de inversiones en nuestras infraestructuras
ferroviarias con parámetros de calidad, sostenibilidad y justicia territorial.
Disponer de un transporte ferroviario de calidad no solamente cohesiona
nuestro país y facilita la movilidad de las personas, sino que, además,
ayuda a reducir las emisiones. Es necesario incrementar la frecuencia
de los servicios existentes de corta y media distancia.
5.2.4. Todas las poblaciones contarán con un servicio público de
transporte que las comunique diariamente con la cabecera de comarca,
así como con un servicio de atención sanitaria a domicilio, cuando no
exista un centro local de salud.
48

AHORA,PROGRESO.

5.2.5. Conectividad digital en todo el territorio nacional, reforzando el
despliegue de banda ancha para que el 100% de la población tenga
asegurada el acceso a una conexión de calidad.
5.2.6. Crearemos las Oficinas Comarcales para la Cohesión Territorial,
favoreciendo la implicación de gobiernos autónomos y locales para la
prestación de los servicios básicos en el medio rural, y para impulsar
dinámicas socioeconómicas que frenen la despoblación, promoviendo el
emprendimiento y el trabajo autónomo, reduciendo las cargas fiscales y
administrativas y aprovechando al máximo los fondos europeos
disponibles, así como la formación continua, el retorno de jóvenes y la
integración de inmigrantes, en las zonas más despobladas. Todo ello,
teniendo en cuenta la perspectiva de género y el relevo generacional
en todas las actividades económicas.
5.2.7. Impulsaremos la realización de un Inventario de los bienes inmuebles
y rústicos en manos muertas (sin aprovechamiento económico), con
el fin de dinamizar el mercado inmobiliario y de tierras y favorecer el
desarrollo de nuevas actividades económicas y la fijación de población.
5.2.8. Actualizaremos y desarrollaremos la Ley 45/2007, para el Desarrollo
Sostenible del Medio Rural y el correspondiente Plan de Desarrollo
Rural para mantener y ampliar la base económica del medio rural de
manera sostenible, y su nivel de población, y para elevar el bienestar de
su ciudadanía; y para conservar y recuperar su patrimonio históricocultural y sus recursos naturales, con especial atención a las
perspectivas de los más jóvenes.
5.2.9. Garantizaremos la seguridad en nuestros pueblos, a partir de la
recuperación del número de efectivos de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado, perdidos durante los siete años de la Administración
anterior, y se impulsará el Plan de Infraestructuras.
5.2.10. Introduciremos criterios territoriales para reducir la desigualdad y
garantizar la efectividad de los derechos de las ciudadanas y
ciudadanos, sin importar el lugar en el que vivan.
5.3. Agenda 2030
•

El Gobierno de España está plenamente comprometido con el
cumplimiento de todos y cada uno de los Objetivos de Desarrollo
49

AHORA,PROGRESO.

Sostenible (ODS) de la Agenda 2030, aprobada en 2015 por Naciones
Unidas; así se puso de manifiesto en la anterior legislatura con el
nombramiento de la Alta Comisionada para la Agenda 2030, dependiente
de la Presidencia del Gobierno, así como con las decisiones adoptadas
para garantizar la imprescindible implicación y coordinación de todos los
Ministerios así como de todas las Administraciones Territoriales y la
participación de la sociedad civil, en los correspondientes órganos ya
diseñados. En esta Legislatura se avanzará hacia la aprobación de la
Estrategia de Desarrollo Sostenible, que deberá garantizar la máxima
coherencia entre todas las políticas de las diferentes administraciones, y
que será objeto de seguimiento y evaluación en la correspondiente
Comisión Mixta Congreso-Senado que no pudo iniciar su trabajo a
causa del adelanto electoral.

50

AHORA,PROGRESO.

6. ESPAÑA EN EUROPA, ESPAÑA EN EL MUNDO
6.1. España, activa en la construcción de una globalización más justa. El
PSOE tiene la ambición de que España sea activa, relevante e influyente en la
Unión Europea (UE), en beneficio de la ciudadanía, dentro y fuera de nuestras
fronteras. Ninguno de los grandes retos del siglo XXI puede ser abordados por
un país aislado. España debe participar en todas las instancias internacionales
para contribuir a la construcción de una globalización más justa y más
sostenible, reforzando un multilateralismo progresista basado en normas,
que avance en la defensa de los derechos humanos en todo el mundo, y que
impulse el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de
la Agenda 2030, el nuevo contrato social a escala global. El papel de la UE
resulta crucial en este empeño.
6.2. Impulsaremos el Green New Deal en la UE, dotado de los recursos
presupuestarios y técnicos adecuados, para incrementar el empleo de calidad
asociado a la transición ecológica y digital, en coherencia con la Agenda
2030. Propondremos el establecimiento de un impuesto europeo sobre el
CO2 en frontera, que además de garantizar recursos específicos para el Green
New Deal, combata el dumping de terceros países que no aplican las
exigencias derivadas del acuerdo de Paris. La UE debe dotarse de un Fondo
específico para favorecer la Transición Justa de los sectores y territorios más
vulnerables frente al proceso de descarbonización.
6.3. La Unión Europea debe comprometerse con la reducción de las
desigualdades, la precariedad y la pobreza, que se han agravado durante
los últimos diez años, como consecuencia de las medidas adoptadas frente a la
crisis. El PSOE impulsará:
•
•
•
•

•

El establecimiento de un Salario Mínimo Interprofesional europeo.
Un Seguro Europeo de Desempleo.
La consolidación del Pilar Social de la UE, con carácter vinculante.
La igualdad entre mujeres y hombres, incluida la erradicación de la
violencia contra las mujeres. Promoveremos la aprobación de una
“Estrategia de igualdad de género de la Unión Europea”, con carácter
vinculante, tal como propuso el Gobierno el pasado mes de febrero.
La igualdad de trato y contra todo tipo de discriminación (por
orientación sexual, identidad de género, raza, religión...) impulsando las
correspondientes normas de ámbito europeo, teniendo en cuenta
nuestra propia experiencia.
51

AHORA,PROGRESO.

6.4. Culminación de la Unión Económica y Monetaria. El PSOE promoverá las
medidas necesarias para proteger mejor a los europeos frente a nuevas
eventuales crisis económicas, entre otras mediante la creación de un Seguro
Europeo de Depósitos, y defenderá la progresiva armonización fiscal, para
evitar el dumping fiscal entre países miembros, así como la erradicación de
los paraísos fiscales.
6.5. Es urgente la formulación de una auténtica política europea de
inmigración, así como la modificación del Sistema de Acogida e
Integración de refugiados, para hacer efectivo el derecho internacional sobre
asilo y la gestión de los flujos migratorios, respetando los derechos humanos.
Trabajaremos con los países de origen y de tránsito, para facilitar una
inmigración ordenada, así como el desarrollo sostenible de dichos países.
España promoverá el cumplimiento de los Acuerdos de Marrakech.
6.6. Contribuir, desde España y desde la UE, al desarrollo de terceros países,
en aplicación de la Agenda 2030. Incrementaremos los recursos
presupuestarios hasta situarnos en el 0,5% de la RNB a final de la legislatura,
destinando el 10% de la Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD) a la ayuda
humanitaria.
Se retomará la iniciativa de una subcomisión parlamentaria para estudiar un
nuevo modelo de cooperación al desarrollo y la correspondiente reforma de la
Ley de Cooperación, favoreciendo la aplicación de las subvenciones, la mayor
coordinación con todas las administraciones y la máxima implicación de todos
los agentes públicos y privados. Fortaleceremos la AECID como pilar del
sistema y responsable de la ejecución de la política estatal de cooperación
internacional para el desarrollo dotándola de los medios humanos y técnicos
necesarios e impulsaremos la coordinación y la homogeneización de los
instrumentos de la cooperación española. Reforzaremos la arquitectura
institucional de la cooperación para el desarrollo en el Ejecutivo para dotarla de
identidad propia.
Reforzaremos la perspectiva de género y de protección de la infancia en
las políticas de cooperación e incorporaremos la educación para el desarrollo
y para una ciudadanía global en la reforma del sistema educativo, garantizando
al mismo tiempo la coherencia de políticas en la acción del Gobierno.

52

AHORA,PROGRESO.

6.7. Contribuiremos a reforzar las relaciones entre la UE y los países de América
Latina y el Caribe, apoyando la mejora de sus instituciones democráticas y los
procesos de integración en la región, así como el pleno cumplimiento de los
objetivos de la Agenda 2030, en particular el pleno empoderamiento de las
mujeres.
6.8. África debe convertirse en una prioridad de la política exterior europea.
Plantearemos en la UE iniciativas que contribuyan al desarrollo sostenible del
continente, en línea con las medidas ya contempladas en nuestro Plan África
III: avance en igualdad de género, en educación y en sanidad, reforzamiento
de las instituciones democráticas, la incorporación de nuevas tecnologías,
acceso al agua y a la energía, y mayor capacidad de prevención y adaptación
a los fenómenos meteorológicos extremos, consecuencia del
calentamiento global.
6.9. Los Tratados Comerciales de la UE con terceros países pueden y deben
convertirse en importantes herramientas para contribuir a una
globalización más justa y sostenible, con exigencias concretas sobre los
estándares sociales, ambientales, sanitarios... de los países con los que se
establecen. Queda mucho por hacer en este ámbito, en el que solo muy
recientemente se han comenzado a introducir referencias a dichos estándares;
y en el que cabe también mejorar la transparencia en las negociaciones, así
como la participación de los parlamentos nacionales y del parlamento
europeo tanto en el diseño de los Tratados como en el seguimiento del
cumplimiento de las correspondientes condiciones.
6.10. Promoveremos mayor seguridad ante los nuevos riesgos para la
seguridad en la UE y a escala global (terrorismo internacional, ciberataques,
información falsa, crecientes conflictos bélicos en nuestra vecindad...). Ello
requiere mayor autonomía, coordinación y capacidades propias de la UE.
Apoyaremos el progresivo desarrollo de una Unión Europea de la Defensa,
que incluya la creación de un ejército europeo, partiendo de los primeros pasos
ya dados mediante la Cooperación Estructurada Permanente (PESCO).
6.11. Trabajaremos para eliminar la exigencia de unanimidad para la toma de
determinadas decisiones en la UE de forma que resulten viables muchas de
las anteriores propuestas. La existencia de la Eurozona pone de manifiesto la
posibilidad y la conveniencia de avanzar a diferentes velocidades en el
proceso de integración europea.
53

AHORA,PROGRESO.

6.12. Impulsaremos la dimensión política del proyecto europeo desde el
convencimiento de que dicho proyecto solo será fuerte desde una auténtica
integración política entre los países miembros. Queremos más Europa,
con más competencias y más recursos para proteger a las y los europeos y a
los bienes públicos globales. Y queremos mejor Europa, más ágil, democrática
y cercana a la ciudadanía, capaz de reforzar su cohesión territorial: una
Europa federal, con una auténtica soberanía europea, en la que se integre la
España autonómica.

54

